MZEE NA BAHARI

Alikuwa ni mzee ambaye alivua samaki peke yake kwenye skiff kwenye Gulf Stream na yeye
walikuwa wamekwenda siku themanini na nne sasa bila kuchukua samaki. Katika ya kwanza
siku arobaini kijana alikuwa pamoja naye. Lakini baada ya siku arobaini bila a
samaki wazazi wa mvulana walikuwa wamemwambia kwamba mzee sasa alikuwa dhahiri
na hatimaye _salao_, ambayo ni aina mbaya zaidi ya bahati mbaya, na mvulana
walikuwa wamekwenda kwa amri yao kwa mashua nyingine iliyokamata samaki watatu wazuri
wiki ya kwanza. Ilimsikitisha yule kijana kumuona mzee huyo akiingia kila mmoja
siku na skiff yake tupu na kila mara alishuka kumsaidia kubeba
ama mistari iliyojikunja au kisusi na tanga iliyokuwa
iliyozunguka mlingoti. Meli ilikuwa na viraka vya magunia ya unga na,
iliyopambwa, ilionekana kama bendera ya kushindwa kabisa. Mzee huyo alikuwa amekonda na amekonda na mikunjo mirefu nyuma yake
shingo. Madoa ya hudhurungi ya saratani ya ngozi yenye fadhili ambayo jua huleta
kutokana na kutafakari kwake juu ya bahari ya tropiki walikuwa kwenye mashavu yake. Madoa
alikimbia vizuri chini ya pande za uso wake na mikono yake ilikuwa na kina-creases
makovu ya kushika samaki wazito kwenye kamba. Lakini hakuna kovu hizi
zilikuwa safi. Walikuwa wazee kama mmomonyoko wa ardhi katika jangwa lisilo na samaki. Kila kitu kuhusu yeye kilikuwa cha zamani isipokuwa macho yake na yalikuwa sawa
rangi kama bahari na walikuwa wachangamfu na wasioshindwa. "Santiago," mvulana huyo alimwambia wakati wakipanda benki kutoka mahali ambapo
skiff ilishushwa. "Ningeweza kwenda na wewe tena. Tumefanya baadhi
pesa."

Mzee alikuwa amemfundisha mvulana kuvua na mvulana alimpenda. "Hapana," mzee alisema. "Uko na boti ya bahati. Kaa nao."

"Lakini kumbuka jinsi ulivyokaa siku themanini na saba bila samaki na kisha sisi
walikamata wakubwa kila siku kwa wiki tatu."

"Nakumbuka," mzee alisema. “Najua hukuniacha kwa sababu
ulikuwa na shaka."

"Ilikuwa papa alinifanya niondoke. Mimi ni mvulana na lazima nimtii."

"Najua," mzee alisema. "Ni kawaida kabisa."

"Hana imani sana."

"Hapana," mzee alisema. "Lakini tunayo. Je!

"Ndiyo," kijana alisema. "Naweza kukupa bia kwenye Terrace halafu
tutapeleka vitu nyumbani."

"Kwa nini?" mzee alisema. "Kati ya wavuvi."

Walikaa kwenye Mtaro na wavuvi wengi walimdhihaki mzee
mtu na hakuwa na hasira. Wengine, wa wavuvi wakubwa, walitazama
yake na walikuwa na huzuni. Lakini hawakuonyesha na walizungumza kwa adabu
kuhusu mkondo na kina waliyokuwa wameelekezea mistari yao na
hali ya hewa nzuri tulivu na yale waliyoyaona. Waliofanikiwa
wavuvi wa siku hiyo walikuwa tayari wameingia na walikuwa wamemchinja marlin yao
nje na kuchukua yao kuweka urefu mzima katika mbao mbili, pamoja na watu wawili
wakiyumbayumba mwishoni mwa kila ubao, hadi kwenye nyumba ya samaki ambapo wao
walisubiri lori la barafu kuwabeba hadi sokoni huko Havana. Wale
ambao walikuwa wamekamata papa walikuwa wamewapeleka kwenye kiwanda cha papa kwa upande mwingine
upande wa cove ambapo walikuwa hoisted juu ya kuzuia na kukabiliana, yao
ini kuondolewa, mapezi yao kukatwa na ngozi zao nje ngozi na
nyama zao kata vipande vipande kwa ajili ya chumvi. Upepo ulipokuwa mashariki, harufu ilikuja kwenye bandari kutoka
kiwanda cha papa; lakini leo kulikuwa na ukingo mdogo tu wa harufu
kwa sababu upepo ulikuwa umerudi upande wa kaskazini, kisha ukashuka nao
ilikuwa ya kupendeza na ya jua kwenye Mtaro. "Santiago," kijana alisema. "Ndiyo," mzee alisema. Alikuwa ameshika glasi yake na kuwaza mengi
miaka iliyopita. "Naweza kwenda kukuletea dagaa kwa ajili ya kesho?"

"Hapana. Nenda kacheze besiboli. Bado naweza kupiga makasia na Rogelio atarusha
wavu."

"Ningependa kwenda. Ikiwa siwezi kuvua na wewe, ningependa kutumikia
kwa namna fulani."

"Umeninunulia bia," mzee alisema. "Wewe tayari ni mwanaume."

"Nilikuwa na umri gani uliponichukua kwa mara ya kwanza kwenye mashua?"

"Watano na wewe karibu uuawe nilipoleta samaki kwenye kijani kibichi sana
na karibu akairarua mashua vipande-vipande. Unaweza kukumbuka?"

"Ninaweza kukumbuka jinsi mkia ulivyopigwa na kugonga na kizuizi kuvunjika
na kelele za vilabu. Nakumbuka ulinitupa ndani
upinde mahali ambapo mistari iliyosongwa ilikuwa na kuhisi mashua yote ikitetemeka
na kelele za wewe kumrubuni kama kukata mti chini na
harufu ya damu tamu kila mahali."

"Unaweza kukumbuka hilo kweli au nilikuambia tu?"

"Nakumbuka kila kitu tangu tulipoenda pamoja."

Mzee huyo alimtazama kwa macho yake ya upendo yaliyochomwa na jua, yenye ujasiri. "Kama ungekuwa kijana wangu ningekutoa nje ukacheze kamari," alisema. "Lakini wewe
ni za baba yako na mama yako na uko kwenye mashua ya bahati."

"Naweza kupata sardini? Ninajua wapi ninaweza kupata nyambo nne pia."

“Nimebakisha zangu kuanzia leo. Ninaziweka kwenye chumvi kwenye sanduku."

"Ngoja nipate nne mpya."

"Moja," mzee alisema. Tumaini lake na imani yake haikuwahi kupita. Lakini sasa walikuwa wakipumzika kama vile upepo unapopanda. "Mbili," kijana alisema. "Mbili," mzee alikubali. "Hukuwaiba?"

"Napenda," kijana alisema. "Lakini nilinunua hizi."

"Asante," mzee alisema. Alikuwa rahisi sana kujiuliza wakati alikuwa nayo
kupata unyenyekevu. Lakini alijua alikuwa ameipata na alijua ndiyo
haikuwa fedheha na haikupoteza kiburi cha kweli. "Kesho itakuwa siku nzuri na mkondo huu," alisema. "Unaenda wapi?" kijana aliuliza. "Niko mbali sana kuingia wakati upepo unapohama. Ninataka kuwa nje kabla yake
ni nyepesi."

"Nitajaribu kumfanya afanye kazi mbali," kijana alisema. "Basi ikiwa unashikamana
kitu kikubwa sana tunaweza kuja kukusaidia."

"Yeye hapendi kufanya kazi mbali sana."

"Hapana," kijana alisema. "Lakini nitaona kitu ambacho hawezi kuona vile
kama ndege anayefanya kazi na kumfanya atoke nje kumfuata pomboo."

"Je, macho yake ni mabaya?"

"Yeye ni karibu kipofu."

"Ni ajabu," mzee alisema. "Hakuwahi kwenda kufuga kasa. Hiyo ni
nini kinaua macho."

"Lakini ulienda kufuga kasa kwa miaka mingi nje ya Pwani ya Mbu na macho yako
ni nzuri."

"Mimi ni mzee wa ajabu."

"Lakini una nguvu za kutosha sasa kwa samaki kubwa kweli?"

"Nafikiri hivyo. Na kuna hila nyingi."

"Wacha tuchukue vitu nyumbani," kijana alisema. "Ili nipate chandarua
na kuwafuata dagaa.

Walichukua gia kutoka kwenye boti. Mzee alibeba mlingoti
bega lake na mvulana alibeba sanduku la mbao lililofunikwa,
mistari ya kahawia iliyosokotwa kwa bidii, tundu na chusa na shimoni yake. The
sanduku lenye chambo lilikuwa chini ya ukali wa skiff pamoja na rungu
ambayo ilitumiwa kuwatiisha wale samaki wakubwa walipoletwa pamoja. Hakuna mtu ambaye angemwibia mzee lakini ilikuwa bora kuchukua tanga
na mistari nzito nyumbani kama umande ilikuwa mbaya kwa ajili yao na, ingawa alikuwa
hakika hakuna watu wa eneo hilo ambao wangemwibia, mzee aliwaza
kwamba gaff na chusa vilikuwa vishawishi visivyo na maana vya kuondoka kwa mashua. Wakapanda barabara kwa pamoja hadi kwenye kibanda cha mzee huyo na kuingia ndani
kupitia mlango wake wazi. Yule mzee aliegemeza mlingoti ukiwa umefungwa
tanga kwenye ukuta na mvulana akaweka sanduku na gia nyingine kando
ni. mlingoti ulikuwa mrefu kama chumba kimoja cha kibanda. The
kibanda kilitengenezwa kwa ngao ngumu za mitende ya kifalme ambazo ni
iliyoitwa _guano_ na ndani yake kulikuwa na kitanda, meza, kiti kimoja, na a
weka kwenye sakafu ya uchafu ili kupika kwa mkaa. Juu ya kuta za kahawia za
majani bapa, yanayopishana ya _guano_ yenye nyuzinyuzi imara huko
ilikuwa picha katika rangi ya Moyo Mtakatifu wa Yesu na nyingine ya
Bikira wa Cobre. Haya yalikuwa mabaki ya mke wake. Mara moja kulikuwa na a
picha ya mke wake ukutani lakini alikuwa ameishusha
kwa sababu ilimfanya awe mpweke sana kuiona na ilikuwa kwenye rafu kwenye
kona chini ya shati lake safi. "Una nini cha kula?" kijana aliuliza. "Sufuria ya wali wa manjano na samaki. Unataka baadhi?"

"Hapana. Nitakula nyumbani. Unataka niwashe moto?"

"Hapana. Nitafanya baadaye. Au naweza kula wali baridi."

"Naweza kuchukua chandarua?"

"Bila shaka."

Hakukuwa na wavu wa kutupwa na mvulana alikumbuka wakati walikuwa wameiuza. Lakini walipitia hadithi hii kila siku. Hakukuwa na sufuria
wali wa njano na samaki na mvulana alijua hili pia. "Themanini na tano ni nambari ya bahati," mzee alisema. “Ungependaje
kuniona nikileta mmoja aliyevaa zaidi ya pauni elfu moja?"

"Nitapata chandarua na kutafuta dagaa. Je, utakaa kwenye jua
mlangoni?"

"Ndiyo. Nina karatasi ya jana na nitasoma besiboli."

Mvulana huyo hakujua kama karatasi ya jana pia ilikuwa hadithi. Lakini
mzee akaitoa chini ya kitanda. "Perico alinipa kwenye _bodega_," alieleza. "Nitarudi nikiwa na sardini. Nitaweka yako na yangu
pamoja kwenye barafu na tunaweza kuzishiriki asubuhi. Nikirudi
unaweza kuniambia kuhusu besiboli."

"Yankees hawawezi kupoteza."

"Lakini ninaogopa Wahindi wa Cleveland."

"Uwe na imani na Yankees mwanangu. Fikiria DiMaggio mkuu."

"Ninaogopa Tigers wote wa Detroit na Wahindi wa Cleveland."

“Kuwa makini au utawaogopa hata Wekundu wa Cincinnati na Weupe
Sox wa Chicago."

"Wewe soma na uniambie nitakaporudi."

"Unadhani tunapaswa kununua terminal ya bahati nasibu na
themanini na tano? Kesho ni siku ya themanini na tano."

"Tunaweza kufanya hivyo," kijana alisema. "Lakini vipi kuhusu themanini na saba
rekodi yako nzuri?"

"Haiwezi kutokea mara mbili. Unafikiri unaweza kupata themanini na tano?"

"Naweza kuagiza moja."

"Karatasi moja. Hiyo ni dola mbili na nusu. Nani tunaweza kuazima hiyo
kutoka?"

"Hiyo ni rahisi. Ninaweza kukopa dola mbili na nusu kila wakati."

"Nadhani labda naweza pia. Lakini ninajaribu kutokopa. Kwanza wewe
kukopa. Kisha unaomba."

"Pata joto mzee," kijana alisema. "Kumbuka tuko Septemba."

"Mwezi ambao samaki mkubwa wanakuja," mzee alisema. "Mtu yeyote anaweza kuwa
mvuvi mwezi Mei."

"Naenda sasa kwa sardini," kijana alisema. Kijana aliporudi mzee alikuwa amelala kwenye kiti na jua
ilikuwa chini. Mvulana alichukua blanketi kuu la jeshi kutoka kitandani na kulitandaza
juu ya nyuma ya kiti na juu ya mabega ya mzee. Walikuwa
mabega ya ajabu, bado nguvu ingawa zamani sana, na shingo ilikuwa
bado nguvu pia na creases hawakuonyesha sana wakati mzee
alikuwa amelala na kichwa chake kimeanguka mbele. Shati lake lilikuwa limetiwa viraka hivyo
mara nyingi ilikuwa kama tanga na mabaka yalififia kwa wengi
vivuli tofauti na jua. Kichwa cha yule mzee kilikuwa kizee sana ingawa
na macho yake yakiwa yamefumba hapakuwa na uhai usoni mwake. Gazeti
kuweka katika magoti yake na uzito wa mkono wake uliofanyika ni pale katika
upepo wa jioni. Alikuwa hana viatu. Yule kijana alimuacha pale na aliporudi yule mzee alikuwa bado ametulia
amelala. "Amka mzee," kijana alisema na kuweka mkono wake juu ya mzee mmoja
magoti ya mtu. Mzee alifumbua macho na kwa muda alikuwa anarudi kutoka
mbali sana. Kisha akatabasamu. "Una nini?" Aliuliza. "Chakula cha jioni," kijana alisema. "Tutakula chakula cha jioni."

"Sina njaa sana."

“Njoo ule. Huwezi kuvua samaki na usile."

"Nina," mzee alisema akiinuka na kuchukua gazeti na
kuikunja. Kisha akaanza kukunja blanketi. "Weka blanketi karibu nawe," mvulana alisema. "Hautavua samaki bila
kula nikiwa hai."

"Basi uishi kwa muda mrefu na ujitunze," mzee alisema. "Tunakula nini?"

"Maharagwe meusi na wali, ndizi za kukaanga, na kitoweo."

Mvulana huyo alikuwa amewaleta kwenye kontena la chuma la sitaha kutoka kwa
Mtaro. Seti mbili za visu na uma na vijiko vilikuwa ndani yake
mfukoni na kitambaa cha karatasi kilichofunikwa kwa kila seti. "Ni nani aliyekupa hii?"

"Martin. Mmiliki."

"Lazima nimshukuru."

"Nilimshukuru tayari," kijana alisema. "Huna haja ya kumshukuru."

"Nitampa nyama ya tumbo la samaki mkubwa," mzee alisema. "Ina
alitufanyia hivi zaidi ya mara moja?"

"Nadhani hivyo."

"Lazima nimpe kitu zaidi ya nyama ya tumbo basi. Yeye ni sana
mwenye mawazo kwa ajili yetu."

"Alituma bia mbili."

"Ninapenda bia kwenye makopo bora zaidi."

"Najua. Lakini hii ni katika chupa, Hatuey bia, na mimi kuchukua nyuma
chupa."

"Ni wewe mzuri sana," mzee alisema. "Je, tule?"

"Nimekuwa nakuuliza," kijana alimwambia kwa upole. "Sijatamani
kufungua chombo hadi utakapokuwa tayari."

"Niko tayari sasa," mzee alisema. "Nilihitaji muda wa kuosha tu."

Umefulia wapi? kijana aliwaza. Maji ya kijiji yalikuwa mawili
mitaa chini ya barabara. Lazima nipate maji hapa kwa ajili yake, mvulana
mawazo, na sabuni na taulo nzuri. Mbona mimi sina mawazo sana? lazima
mpe shati lingine na koti kwa majira ya baridi na aina fulani
viatu na blanketi nyingine. "Kitoweo chako ni bora," mzee alisema. "Niambie kuhusu besiboli," mvulana alimuuliza. "Katika Ligi ya Amerika ni Yankees kama nilivyosema," mzee alisema
kwa furaha. "Wamepoteza leo," kijana alimwambia. "Hiyo haimaanishi chochote. DiMaggio mkuu ni yeye mwenyewe tena."

"Wana wanaume wengine kwenye timu."

"Kwa kawaida. Lakini yeye hufanya tofauti. Katika ligi nyingine, kati ya
Brooklyn na Philadelphia Ni lazima nichukue Brooklyn. Lakini basi nadhani
Dick Sisler na anatoa hizo kubwa katika bustani ya zamani."

"Hakukuwa na kitu kama wao. Anapiga mpira mrefu zaidi nilionao
milele kuonekana."

“Unakumbuka alipokuwa anakuja kwenye Mtaro? Nilitaka kuchukua
akivua samaki lakini niliogopa sana kumuuliza. Kisha nikakuuliza uulize
yeye na wewe ulikuwa waoga sana."

"Najua. Lilikuwa kosa kubwa. Huenda angeenda pamoja nasi. Kisha sisi
ingekuwa hivyo kwa maisha yetu yote."

"Ningependa kuchukua uvuvi mkubwa wa DiMaggio," mzee alisema. "Wanasema baba yake alikuwa mvuvi. Labda alikuwa maskini kama sisi
na wangeelewa."

"Baba yake Sisler hakuwa maskini kamwe na yeye, baba yake, alikuwa
kucheza ligi kuu alipokuwa umri wangu."

"Nilipokuwa na umri wako nilikuwa kabla ya mlingoti kwenye meli ya mraba iliyoibiwa
nilikimbia Afrika na nimeona simba kwenye fukwe jioni."

"Najua. Uliniambia."

"Je, tuzungumze kuhusu Afrika au kuhusu besiboli?"

"Baseball nadhani," kijana alisema. "Niambie kuhusu John J. McGraw mkuu."  Alisema _Jota_ kwa ajili ya J. "Yeye alikuwa akija Terrace wakati mwingine pia katika siku za zamani. Lakini
alikuwa mkali na mwenye kusema kwa ukali na mgumu alipokuwa anakunywa pombe. Yake
akili ilikuwa juu ya farasi na pia besiboli. Angalau alibeba orodha za
farasi wakati wote katika mfuko wake na mara kwa mara alizungumza majina ya
farasi kwenye simu."

"Alikuwa meneja mzuri," kijana alisema. "Baba yangu anadhani ndiye
mkubwa zaidi."

"Kwa sababu alikuja hapa mara nyingi," mzee alisema. "Ikiwa ni Durocher
aliendelea kuja hapa kila mwaka baba yako angemfikiria yeye
meneja mkuu."

"Ni nani meneja mkuu, Luque au Mike Gonzalez?"

"Nadhani wako sawa."

"Na mvuvi bora ni wewe."

"Hapana. Najua wengine vizuri zaidi."

"_Qu va_," kijana alisema. "Kuna wavuvi wengi wazuri na wengine
kubwa. Lakini kuna wewe tu."

“Asante. Unanifurahisha. Natumai hakuna samaki atakayekuja hivyo
kubwa kwamba atatuthibitisha vibaya."

"Hakuna samaki kama huyo ikiwa bado una nguvu kama unavyosema."

"Huenda nisiwe na nguvu kama ninavyofikiria," mzee alisema. "Lakini najua
hila nyingi na nina azimio."

"Unapaswa kwenda kulala sasa ili uwe safi asubuhi. Nitarudisha vitu kwenye Terrace."

“Usiku mwema basi. Nitakuamsha asubuhi."

"Wewe ni saa yangu ya kengele," kijana alisema. "Umri ni saa yangu ya kengele," mzee alisema. “Mbona wazee wanaamka hivyo
mapema? Je, ni kuwa na siku moja zaidi?"

"Sijui," kijana alisema. "Ninachojua ni kwamba wavulana wadogo wanalala
marehemu na ngumu."

"Naweza kukumbuka," mzee alisema. "Nitakuamsha kwa wakati."

"Sipendi aniamshe. Ni kana kwamba mimi ni duni."

"Najua."

"Lala vizuri mzee."

Mvulana akatoka nje. Walikuwa wamekula na hakuna mwanga juu ya meza na
mzee akavua suruali yake na kwenda kulala gizani. Akavingirisha
suruali yake juu ya kutengeneza mto, akiweka gazeti ndani yao. Alijikunja kwenye blanketi na kulala kwenye magazeti mengine ya zamani
iliyofunika chemchemi za kitanda. Alikuwa amelala ndani ya muda mfupi na aliota Afrika alipokuwa a
mvulana na fukwe ndefu za dhahabu na fukwe nyeupe, nyeupe sana
kuumiza macho yako, na capes juu na milima kubwa kahawia. Yeye
aliishi kando ya pwani hiyo sasa kila usiku na katika ndoto zake alisikia
kuteleza kulinguruma na kuona boti za asili zikija zikipita humo. Alinusa
lami na mwaloni wa sitaha alipokuwa amelala akasikia harufu ya
Afrika ambayo upepo wa ardhi ulileta asubuhi. Kawaida aliposikia harufu ya upepo wa nchi kavu aliamka na kuvaa ili aende
na kumwamsha kijana. Lakini usiku wa leo harufu ya upepo wa nchi kavu ilikuja sana
mapema na alijua ni mapema sana katika ndoto yake na akaendelea kuota
tazama vilele vyeupe vya Visiwa vinavyoinuka kutoka baharini na kisha yeye
niliota juu ya bandari tofauti na barabara za Visiwa vya Canary. Hakuota tena dhoruba, wala wanawake, wala matukio makubwa,
wala samaki wakubwa, wala mapigano, wala mashindano ya nguvu, wala yake
mke. Aliota tu maeneo sasa na simba kwenye ufuo. Walicheza kama paka wachanga jioni na aliwapenda kama alivyopenda
kijana. Hakuwahi kuota juu ya mvulana huyo. Aliamka tu, akatazama nje
mlango uliofunguliwa mwezini na kufungua suruali yake na kuivaa. Alikojoa nje ya kibanda kisha akapanda barabarani kuamsha
kijana. Alikuwa akitetemeka kwa baridi ya asubuhi. Lakini alijua atafanya hivyo
anatetemeka kwa joto na kwamba hivi karibuni atakuwa akipiga makasia. Mlango wa nyumba aliyokuwa akiishi kijana huyo ulifunguliwa na kuufungua
akaingia ndani kwa utulivu na miguu yake peku. Mvulana alikuwa amelala kwenye kitanda
katika chumba cha kwanza na mzee aliweza kumuona vizuri na mwanga
ambayo ilikuja kutoka kwa mwezi unaokufa. Alishika mguu mmoja kwa upole na
aliishikilia hadi kijana huyo alipoamka na kugeuka na kumtazama. Mzee huyo
akaitikia kwa kichwa na kijana akachukua suruali yake kutoka kwenye kiti karibu na kitanda na,
akiwa ameketi juu ya kitanda, akawavuta. Mzee akatoka mlangoni na yule mvulana akamfuata. Alikuwa
usingizi na yule mzee akaweka mkono wake juu ya mabega yake na kusema, "Mimi ndiye
samahani."

"_Qu va_," kijana alisema. "Ni kile ambacho mwanaume lazima afanye."

Walitembea chini ya barabara hadi kwenye kibanda cha mzee na kote
barabarani, katika giza, wanaume wasio na viatu walikuwa wakitembea, wakibeba milingoti ya
mashua zao. Walipofika kwenye kibanda cha yule mzee mvulana aliingia ndani
kikapu na chusa na gaff na mzee alibeba mlingoti
akiwa na tanga lenye manyoya begani mwake. "Unataka kahawa?" kijana aliuliza. "Tutaweka gia kwenye boti kisha tupate."

Walikuwa na kahawa kutoka kwa makopo ya maziwa yaliyofupishwa mahali hapo asubuhi
aliwahi wavuvi. "Umelalaje mzee?" kijana aliuliza. Alikuwa anaamka sasa
ingawa bado ilikuwa ngumu kwake kuuacha usingizi wake. "Vizuri sana, Manolin," mzee alisema. "Ninajiamini leo."

"Na mimi pia," kijana alisema. "Sasa lazima nipate dagaa zako na zangu na
nyambo zako mpya. Analeta gia zetu mwenyewe. Yeye hataki mtu yeyote
kubeba chochote."

"Sisi ni tofauti," mzee alisema. "Nilikuruhusu kubeba vitu wakati wewe
walikuwa na miaka mitano."

"Najua," kijana alisema. "Nitarudi sasa hivi. Kuwa na kahawa nyingine. Tuna mkopo hapa."

Aliondoka, bila viatu kwenye miamba ya matumbawe, hadi kwenye nyumba ya barafu ambapo
chambo zilihifadhiwa. Mzee alikunywa kahawa yake taratibu. Ni yote ambayo angekuwa nayo siku nzima
naye alijua kwamba anapaswa kuichukua. Kwa muda mrefu sasa kula alikuwa
alimchosha na hakuwahi kubeba chakula cha mchana. Alikuwa na chupa ya maji ndani
upinde wa skiff na kwamba alikuwa tu alihitaji kwa siku. Mvulana alikuwa amerudi sasa na dagaa na chambo mbili amefungwa katika
gazeti na walikwenda chini ya uchaguzi kwa skiff, hisia
mchanga pebbled chini ya miguu yao, na lile skiff na slid yake ndani
maji. "Bahati nzuri mzee."

"Bahati nzuri," mzee alisema. Alifunga kamba za makasia
kwenye pini za shimo na, akiegemea mbele dhidi ya msukumo wa
vile vile ndani ya maji, alianza kupiga makasia nje ya bandari kwenye giza. Kulikuwa na mashua nyingine kutoka fukwe nyingine kwenda baharini na
mzee alisikia kuzamisha na kusukumwa kwa makasia yao ingawa hakuweza
waone sasa mwezi ulikuwa chini ya vilima. Wakati fulani mtu angezungumza akiwa ndani ya mashua. Lakini mashua nyingi zilikuwa
kimya isipokuwa kwa kuzamisha kwa makasia. Walitawanyika baada yao
walikuwa wametoka mdomoni mwa bandari na kila mmoja akaelekea sehemu
ya bahari ambapo alitarajia kupata samaki. Yule mzee alijua ndiye
akienda mbali na kuacha harufu ya nchi nyuma na kupiga makasia nje
ndani ya harufu safi ya asubuhi ya bahari. Aliona
phosphorescence ya magugu ya Ghuba ndani ya maji alipokuwa akipiga makasia juu ya sehemu hiyo
ya bahari ambayo wavuvi waliita kisima kikubwa kwa sababu kilikuwapo
kina cha ghafla cha fathoms mia saba ambapo kila aina ya samaki
iliyokusanyika kwa sababu ya mzunguko wa mkondo uliotengenezwa dhidi ya mwinuko
kuta za sakafu ya bahari. Hapa kulikuwa na viwango vya
samaki uduvi na chambo na wakati mwingine shule za ngisi katika kina kabisa
mashimo na haya rose karibu na uso wakati wa usiku ambapo wote
samaki wanaotangatanga walilishwa juu yao. Katika giza mzee alihisi asubuhi inakuja na alipokuwa akipiga makasia
alisikia sauti ya kutetemeka kama samaki wanaoruka wakiacha maji na maji
wakipiga kelele kwamba mabawa yao magumu yaliyowekwa yalitengeneza walipokuwa wakipaa juu
giza. Alikuwa akipenda sana samaki wanaoruka kwani ndio walikuwa wakuu wake
marafiki juu ya bahari. Aliwahurumia ndege hao hasa wadogo
tern weusi maridadi ambao walikuwa wakiruka kila wakati na kuangalia na karibu
hakupata kamwe, naye akawaza, “Ndege wana maisha magumu kuliko sisi
isipokuwa ndege wanyang'anyi na wale wazito wenye nguvu. Kwa nini walifanya
wafanye ndege wawe laini na wazuri kama vile mbayuwayu wanavyomeza baharini
anaweza kuwa mkatili hivyo? Yeye ni mkarimu na mrembo sana. Lakini anaweza kuwa hivyo
kikatili na inakuja hivyo ghafla na vile ndege kwamba kuruka, kuzamishwa na
uwindaji, kwa sauti zao ndogo za kusikitisha hufanywa kwa upole sana kwa
baharini."

Siku zote aliifikiria bahari kama _la mar_ ambayo ndiyo watu wanaiita
kwa Kihispania wanapompenda. Wakati mwingine wale wanaompenda husema vibaya
mambo yake lakini huwa yanasemwa kana kwamba ni mwanamke. Baadhi ya wavuvi wachanga, wale ambao walitumia maboya kama kuelea kwa ajili yao
mistari na alikuwa na motorboti, kununuliwa wakati ini papa alikuwa kuleta mengi
pesa, alimtaja kama _el mar_ ambaye ni mwanamume. Walizungumza juu yake
kama mshindani au mahali au hata adui. Lakini mzee kila wakati
nilimfikiria kama mwanamke na kama kitu ambacho kilitoa au kuzuia kubwa
upendeleo, na kama alifanya mambo mabaya au mabaya ni kwa sababu angeweza
si kuwasaidia. Mwezi unamuathiri kama mwanamke, alifikiria. Alikuwa akipiga makasia kwa kasi na haikuwa juhudi kwake kwani alishika vizuri
ndani ya kasi yake na uso wa bahari ulikuwa tambarare isipokuwa kwa
mara kwa mara swirls ya sasa. Alikuwa akiruhusu mkondo ufanye a
tatu ya kazi na ilipoanza kuwa nyepesi akaona tayari
mbali zaidi kuliko vile alivyotarajia kuwa saa hii. Nilifanya kazi kwenye visima virefu kwa wiki na sikufanya chochote, alifikiria. Leo
Nitajua shule za bonita na albacore zilipo na labda
kutakuwa na kubwa pamoja nao. Kabla haijawa nyepesi alitoa chambo zake nje na alikuwa akiteleza nazo
ya sasa. Chambo kimoja kilikuwa chini ya fathom arobaini. Ya pili ilikuwa saa
sabini na tano na tatu na nne walikuwa chini katika maji ya bluu katika
fathomu mia moja na ishirini na tano. Kila chambo kilining'inia
kichwa chini na shank ya ndoano ndani ya samaki bait, amefungwa na
sewed imara na sehemu yote inayojitokeza ya ndoano, curve na
uhakika, alikuwa kufunikwa na dagaa safi. Kila dagaa alikuwa amenasa
kwa macho yote mawili hivi kwamba walifanya shada la maua nusu kwenye makadirio
chuma. Hapakuwa na sehemu ya ndoano ambayo samaki mkubwa angeweza kuhisi
ambayo haikuwa na harufu nzuri na ladha nzuri. Mvulana huyo alikuwa amempa samaki aina ya tuna wawili mbichi, au albacores, ambao walining’inia
juu ya mistari miwili ya kina kama vile timazi na, kwa wengine, alikuwa na kubwa
mkimbiaji wa bluu na jack ya njano ambayo ilikuwa imetumiwa hapo awali; lakini walikuwa
katika hali nzuri bado na walikuwa na dagaa bora wa kuwapa
harufu na kuvutia. Kila mstari, nene kuzunguka kama penseli kubwa,
ilikuwa looped kwenye kijiti kijani-sapped ili yoyote kuvuta au kugusa juu ya
chambo kingechovya fimbo na kila mstari ulikuwa na koili mbili za fathom arobaini
ambayo inaweza kufanywa haraka kwa koili zingine za vipuri ili, ikiwa ingekuwa
kwa lazima, samaki angeweza kuchukua zaidi ya fathom mia tatu za mstari. Sasa mtu huyo alitazama mchovyaji wa zile fimbo tatu upande wa mwamba
ruka na kupiga makasia kwa upole ili kuweka mistari sawa juu na chini na kwa
kina yao sahihi. Ilikuwa nyepesi sana na wakati wowote sasa jua
ingepanda. Jua lilichomoza kwa wembamba kutoka baharini na yule mzee aliweza kumuona mwingine
boti, chini ya maji na kisima kuelekea ufuo, kuenea kote
ya sasa. Kisha jua likawaka na mwangaza ukaja juu ya maji
na kisha, kama rose wazi, bahari tambarare alimtuma nyuma katika macho yake hivyo
kwamba ilimuuma sana na akapiga makasia bila kuangalia ndani yake. Akatazama
chini ndani ya maji na kutazama mistari iliyoingia moja kwa moja
giza la maji. Aliziweka sawa zaidi kuliko mtu yeyote alivyofanya, hivyo
kwamba katika kila ngazi katika giza la mkondo kutakuwa na chambo
akingoja pale ambapo alitamani iwe kwa samaki yeyote aliyeogelea pale. Wengine waliwaacha wapeperushwe na mkondo na wakati mwingine walikuwa kwenye sitini
fathoms wakati wavuvi walidhani walikuwa katika mia moja. Lakini, alifikiri, ninaziweka kwa usahihi. Ni mimi tu sina bahati yoyote
zaidi. Lakini nani anajua? Labda leo. Kila siku ni siku mpya. Ni
bora kuwa na bahati. Lakini ningependa kuwa sahihi. Kisha bahati inakuja
uko tayari. Jua lilikuwa juu ya masaa mawili sasa na haikuumiza macho yake sana
kutazama mashariki. Kulikuwa na boti tatu tu mbele sasa na
walionyesha chini sana na mbali sana ufukweni. Maisha yangu yote jua la mapema limeumiza macho yangu, alifikiria. Hata hivyo wapo
bado nzuri. Jioni naweza kuangalia moja kwa moja bila kupata
weusi. Ina nguvu zaidi jioni pia. Lakini katika
asubuhi ni chungu. Hapo hapo alimuona ndege mtu wa vita akiwa na mbawa zake ndefu nyeusi zikizunguka
angani mbele yake. Alifanya kushuka haraka, slanting chini yake
mbawa zilizopigwa nyuma, na kisha zikizunguka tena. "Ana kitu," mzee alisema kwa sauti. "Yeye sio tu kuangalia."

Alipiga makasia taratibu na kwa uthabiti kuelekea kule ambako ndege alikuwa anazunguka. Yeye
hakuwa na haraka na aliweka mistari yake sawa juu na chini. Lakini yeye
ilijaza mkondo kidogo ili bado alikuwa akivua kwa usahihi
ingawa kwa kasi zaidi kuliko ambavyo angevua kama hangejaribu kutumia
ndege. Ndege akaenda juu zaidi angani na akazunguka tena, mbawa zake
bila mwendo. Kisha akaruka ghafla na yule mzee akaona samaki wakiruka
ruka nje ya maji na tanga kwa bidii juu ya uso. "Dolphin," mzee alisema kwa sauti. "Pomboo mkubwa."

Alisafirisha makasia yake na kuleta mstari mdogo kutoka chini ya upinde. Ni
alikuwa na kiongozi wa waya na ndoano ya ukubwa wa wastani na akaipiga kwa moja ya
dagaa. Akaiacha ipite pembeni kisha akaifanya haraka kwa a
boli ya pete kwenye uti wa mgongo. Kisha akafunga mstari mwingine na kuuacha ukiwa umejikunja
katika kivuli cha upinde. Akarudi kupiga makasia na kutazama
ndege mweusi mwenye mabawa marefu ambaye alikuwa akifanya kazi, sasa, chini juu ya maji. Alipomtazama ndege huyo akizama tena akiinamisha mbawa zake kwa ajili ya kupiga mbizi na
kisha akawazungusha kwa fujo na bila ufanisi huku akimfuata yule anayeruka
samaki. Mzee aliweza kuona jipu kidogo ndani ya maji ambayo kubwa
pomboo aliinuliwa huku wakiwafuata samaki waliokuwa wakitoroka. Pomboo walikuwa
kukata maji chini ya ndege ya samaki na itakuwa ndani
maji, kuendesha gari kwa kasi, wakati samaki imeshuka. Ni shule kubwa
kuhusu pomboo, alifikiri. Wameenea kwa upana na samaki wanaoruka wana
nafasi ndogo. Ndege hana nafasi. Samaki wanaoruka ni wakubwa sana
kwa ajili yake na wanakwenda haraka sana. Alitazama samaki wakiruka wakiruka tena na tena na
harakati zisizofaa za ndege. Hiyo shule imetoka mbali
mimi, alifikiri. Wanatoka kwa kasi na mbali sana. Lakini labda
Nitachukua aliyepotea na labda samaki wangu mkubwa yuko karibu nao. Mkubwa wangu
samaki lazima iwe mahali fulani. Mawingu juu ya nchi sasa yalipanda kama milima na pwani ilikuwa tu
mstari mrefu wa kijani na vilima vya kijivu vya bluu nyuma yake. Maji yalikuwa a
giza bluu sasa, giza sana kwamba ilikuwa karibu zambarau. Huku akitazama chini
ndani yake aliona sifting nyekundu ya plankton katika maji ya giza na
mwanga wa ajabu jua ulifanya sasa. Alitazama mistari yake ili kuwaona
kwenda moja kwa moja chini ya macho ndani ya maji na alifurahi kuona hivyo
plankton nyingi kwa sababu ilimaanisha samaki. Mwangaza wa ajabu ambao jua lilitengeneza
maji, sasa kwamba jua ilikuwa juu, ilimaanisha hali ya hewa nzuri na hivyo hivyo
umbo la mawingu juu ya nchi. Lakini ndege alikuwa karibu kutoka
kuona sasa na hakuna kitu kilichoonyeshwa juu ya uso wa maji lakini baadhi
madoa ya magugu ya Sargasso yaliyopaushwa na jua na zambarau ya manjano,
iliyorasimishwa, isiyo na rangi, kibofu cha rojo cha mtu wa vita wa Kireno
ikielea karibu na mashua. Iligeuka upande wake na kisha kulia
yenyewe. Ilielea kwa furaha kama kiputo chenye zambarau yake ndefu ya kufisha
nyuzi zinazofuata yadi nyuma yake ndani ya maji. "_Agua mala_," mtu huyo alisema. "Wewe kahaba."

Kutoka ambapo akautupa lightly dhidi ya makasia yake akatazama chini katika
maji na kuwaona samaki wadogo ambao walikuwa na rangi kama wale wanaofuata
filaments na kuogelea kati yao na chini ya kivuli kidogo Bubble
kufanywa kama inavyoteleza. Walikuwa na kinga dhidi ya sumu yake. Lakini wanaume hawakuwa
na wakati baadhi ya nyuzi zingeshika kwenye mstari na kupumzika hapo
utelezi na zambarau wakati mzee alikuwa anafanya kazi ya samaki, angekuwa
welts na vidonda juu ya mikono yake na mikono ya aina kwamba sumu Ivy au
mwaloni wa sumu unaweza kutoa. Lakini sumu hizi kutoka kwa _agua mala_ zilikuja
haraka na kupigwa kama kiboko. Mapovu ya urembo yalikuwa mazuri. Lakini walikuwa ni kitu cha uwongo
baharini na yule mzee alipenda sana kuona kasa wakubwa wa baharini wakila
yao. Kasa waliwaona, wakawakaribia kutoka mbele, kisha wakafunga
macho yao hivyo walikuwa carapaced kabisa na kula yao filaments na
zote. Mzee alipenda sana kuona kasa wakila na alipenda sana
tembea juu yao ufukweni baada ya dhoruba na uwasikie wakivuma
akazikanyaga kwa nyayo za miguu yake zenye pembe. Alipenda turtles kijani na mwewe-bili kwa umaridadi na kasi yao
na thamani yao kubwa na alikuwa na dharau ya kirafiki kwa kubwa,
loggerheads kijinga, njano katika silaha-plating yao, ajabu katika yao
kufanya mapenzi, na kula kwa furaha wanaume wa vita wa Kireno na wao
kufunga macho. Hakuwa na fumbo lolote kuhusu kasa ingawa alikuwa amepanda boti za kobe
kwa miaka mingi. Aliwahurumia wote, hata kigogo mkubwa anarudi
ambao walikuwa na muda mrefu kama skiff na uzito wa tani. Watu wengi wako
wasio na moyo kuhusu kasa kwa sababu moyo wa kasa utapiga kwa saa nyingi
baada ya kukatwakatwa na kuchinjwa. Lakini yule mzee alifikiria, mimi
kuwa na moyo kama huo pia na miguu yangu na mikono yangu ni kama yao. Alikula
mayai meupe ili kujipa nguvu. Alivila vyote hadi Mei
kuwa na nguvu mnamo Septemba na Oktoba kwa samaki wakubwa kweli. Pia alikunywa kikombe cha mafuta ya ini ya papa kila siku kutoka kwenye ngoma kubwa ndani
kibanda ambacho wavuvi wengi waliweka zana zao. Ilikuwa hapo
kwa wavuvi wote waliotaka. Wavuvi wengi walichukia ladha hiyo. Lakini
haikuwa mbaya zaidi kuliko kuamka saa ambazo waliinuka na ikawa
nzuri sana dhidi ya mafua na mitego yote na ilikuwa nzuri kwa macho. Sasa yule mzee alitazama juu na kuona kwamba ndege alikuwa akizunguka tena. "Amepata samaki," alisema kwa sauti. Hakuna samaki wa kuruka walivunja uso na
hapakuwa na mtawanyiko wa samaki chambo. Lakini yule mzee alipotazama, a
tuna ndogo rose katika hewa, akageuka na imeshuka kichwa kwanza ndani ya
maji. Tuna iliangaza fedha kwenye jua na baada ya kurudi nyuma
ndani ya maji mwingine na mwingine rose na walikuwa wanaruka ndani wote
maelekezo, churning maji na kurukaruka katika anaruka kwa muda mrefu baada ya
chambo. Walikuwa wakiizunguka na kuiendesha. Wasiposafiri haraka nitaingia ndani kwao mzee
aliwaza, na akatazama shule ikifanya kazi maji meupe na ndege
sasa kushuka na kuzamishwa ndani ya samaki chambo kwamba walilazimishwa
uso katika hofu yao. "Ndege ni msaada mkubwa," mzee alisema. Hapo ndipo mstari mkali
alikuja taut chini ya mguu wake, ambapo alikuwa naendelea kitanzi ya mstari, na yeye
akaangusha makasia yake na kuhisi uzito wa mvuto mdogo wa tuna wa kutetemeka
kama yeye uliofanyika line imara na kuanza haul ni in kutetemeka
iliongezeka alipoingia ndani na aliweza kuona nyuma ya bluu ya samaki ndani
maji na dhahabu ya mbavu zake kabla hajamzungusha ubavuni
na ndani ya mashua. Alilala chini kwenye jua, akiwa ameshikana na risasi
umbo, macho yake makubwa, yasiyo na akili yakitazama huku akiyatoa maisha yake
dhidi ya ubao wa mashua kwa mipigo ya kutetemeka kwa haraka ya
mkia wake nadhifu, unaosonga haraka. Mzee alimpiga kichwani kwa
fadhili na kumpiga teke, mwili wake bado unatetemeka, chini ya kivuli cha
mkali. "Albacore," alisema kwa sauti. "Atafanya chambo nzuri. Atapima
pauni kumi."

Hakukumbuka ni lini alianza kuongea kwa sauti alipokuwa
peke yake. Alikuwa ameimba alipokuwa peke yake siku za kale na yeye
alikuwa ameimba usiku wakati fulani alipokuwa peke yake akiongoza saa yake ndani
smacks au katika boti turtle. Pengine alikuwa ameanza kuongea
kwa sauti, akiwa peke yake, wakati mvulana alikuwa ameondoka. Lakini hakukumbuka. Wakati yeye na mvulana walivua pamoja kwa kawaida walizungumza wakati tu
muhimu. Walizungumza usiku au walipokuwa wamefungwa na dhoruba mbaya
hali ya hewa. Ilizingatiwa kuwa ni fadhila kutozungumza bila ya lazima baharini
na yule mzee alikuwa amelichukulia hivyo hivyo na kuliheshimu. Lakini sasa
alisema mawazo yake kwa sauti mara nyingi kwa vile hapakuwa na mtu kwamba wao
inaweza kuudhi. "Ikiwa wengine walinisikia nikizungumza kwa sauti kubwa wangefikiria kuwa mimi ndiye
wazimu," alisema kwa sauti. "Lakini kwa kuwa mimi si wazimu, sijali
matajiri wana redio za kuzungumza nao kwenye boti zao na kuwaleta
baseball."

Sasa sio wakati wa kufikiria juu ya besiboli, alifikiria. Sasa ni wakati wa
fikiria jambo moja tu. Ambayo nilizaliwa kwa ajili yake. Kunaweza kuwa na
kubwa karibu na shule hiyo, aliwaza. Niliokota straggler tu
kutoka kwa albacore waliokuwa wakilisha. Lakini wanafanya kazi mbali na
haraka. Kila kitu kinachoonyesha juu ya uso leo kinasafiri haraka sana na
kwa kaskazini-mashariki. Je, huo unaweza kuwa wakati wa siku? Au ni ishara fulani
hali ya hewa ambayo siijui? Hakuweza kuona kijani ya pwani sasa lakini vilele tu ya
vilima vya buluu vilivyokuwa vyeupe kana kwamba vimefungwa na theluji
mawingu yaliyoonekana kama milima ya theluji juu yao. Bahari ilikuwa
giza sana na mwanga ulifanya prisms ndani ya maji. maelfu ya flecks ya
plankton walikuwa batili sasa na jua juu na ilikuwa tu
prisms kubwa ndani ya maji ya bluu ambayo mzee aliona sasa na yake
mistari ya kwenda moja kwa moja kwenye maji ambayo yalikuwa na kina cha maili. Tuna, wavuvi waliwaita samaki wote wa aina hiyo tuna na
walijulikana tu miongoni mwao kwa majina yao halisi walipokuja
kuwauza au kufanya biashara yao kwa chambo, walikuwa chini tena. Jua lilikuwa kali
sasa na yule mzee akaihisi nyuma ya shingo yake na kuhisi jasho
akainama mgongoni huku akipiga makasia. Ningeweza tu kuteleza, alifikiria, na kulala na kuweka mstari
karibu na kidole changu cha mguu ili kuniamsha. Lakini leo ni siku themanini na tano na ni lazima
samaki siku vizuri. Wakati huo huo, akiangalia mistari yake, aliona moja ya kijani kibichi
vijiti kuzamisha kwa kasi. "Ndiyo," alisema. "Ndiyo," na kusafirishwa makasia yake bila bumping mashua. Aliifikia ile laini na kuishikilia kwa upole katikati ya kidole gumba na
kidole cha mbele cha mkono wake wa kulia. Hakuhisi mkazo wala uzito akashika
mstari mwepesi. Kisha ikaja tena. Wakati huu ilikuwa ni majaribio
kuvuta, si imara wala nzito, na alijua ni nini hasa. Moja
fathoms mia chini ya marlin alikuwa akila dagaa zilizofunika
uhakika na kiweo cha ndoano ambapo ndoano ya kughushi kwa mkono ilijitokeza
kutoka kwa kichwa cha tuna ndogo. Mzee alishikilia mstari kwa upole, na kwa upole, kwa mkono wake wa kushoto,
kuifungua kutoka kwa fimbo. Sasa angeweza kuiruhusu ipite ndani yake
vidole bila samaki kuhisi mvutano wowote. Mbali hii, lazima awe mkubwa katika mwezi huu, alifikiri. Kula yao,
samaki. Kula yao. Tafadhali kula yao. Jinsi walivyo safi na wewe chini
kuna futi mia sita kwenye yale maji baridi kwenye giza. Fanya nyingine
kugeuka katika giza na kurudi na kula yao. Alihisi mvuto mwepesi wa kuvutia na kisha kuvuta kwa nguvu zaidi wakati a
kichwa cha dagaa lazima kilikuwa kigumu zaidi kukivunja kutoka kwenye ndoano. Kisha hapakuwa na kitu. "Njoo," mzee alisema kwa sauti. “Piga zamu nyingine
yao. Je, si za kupendeza? Kula yao nzuri sasa na kisha kuna
tuna. Ngumu na baridi na ya kupendeza. Usiwe na aibu, samaki. Kuleni kwao."

Alisubiri na mstari kati ya kidole gumba na kidole chake, akiitazama
na mistari mingine kwa wakati mmoja kwa samaki wanaweza kuogelea au
chini. Kisha ukaja mguso uleule wa kuvutia tena. "Ataichukua," mzee alisema kwa sauti. "Mungu amsaidie kuichukua."

Hata hivyo hakuichukua. Alikuwa ameondoka na yule mzee hakuhisi chochote. "Hawezi kuwa amekwenda," alisema. "Kristo anajua hawezi kwenda
kufanya zamu. Labda alishawahi kufungiwa na anakumbuka
kitu chake."

Kisha akahisi kuguswa kwa upole kwenye mstari na akafurahi. "Ilikuwa zamu yake tu," alisema. "Ataichukua."

Alifurahi akihisi kuvutwa kwa upole kisha akahisi kitu kigumu
na nzito isiyoaminika. Ilikuwa uzito wa samaki na akawaacha
mstari kuteleza chini, chini, chini, unrolling kutoka kwanza ya hifadhi mbili
coils. Lilipokuwa likishuka, likiteleza kwa urahisi kupitia kwa yule mzee
vidole, bado aliweza kuhisi uzito mkubwa, ingawa shinikizo la
kidole gumba na kidole chake kilikuwa karibu kutoonekana. "Samaki gani," alisema. "Ana pembeni mdomoni sasa na yuko
kuondoka nayo."

Kisha atageuka na kuimeza, alifikiri. Hakusema hivyo
kwa sababu alijua kwamba ukisema jambo jema linaweza lisitokee. Yeye
alijua ni samaki gani mkubwa na akafikiria juu yake kusonga mbele
giza na tuna akiwa ameshikiliwa mdomoni mwake. Wakati huo yeye
alihisi akiacha kusogea lakini uzito ulikuwa bado upo. Kisha uzito
akaongezeka na akatoa mstari zaidi. Akakaza presha yake
kidole gumba na kidole kwa muda na uzito kuongezeka na kwenda
moja kwa moja chini. "Ameichukua," alisema. "Sasa nitamruhusu ale vizuri."

Aliiruhusu ile laini ipite kwenye vidole vyake huku yeye akifika chini na chake
mkono wa kushoto na kufanya haraka mwisho wa bure wa coils mbili hifadhi kwa
kitanzi cha coils mbili za hifadhi za mstari unaofuata. Sasa alikuwa tayari. Yeye
alikuwa na safu tatu za fathom tatu za mstari katika hifadhi sasa, pamoja na
koili aliyokuwa akitumia. "Kula kidogo zaidi," alisema. "Kula vizuri."

Kula ili ncha ya ndoano iingie ndani ya moyo wako na kuua
wewe, alifikiri. Njoo rahisi nikuwekee chusa ndani yako. Sawa. Je, uko tayari? Umekuwa muda wa kutosha kwenye meza? "Sasa!" Alisema kwa sauti na akampiga kwa nguvu kwa mikono miwili, alipata yadi ya
mstari na kisha akampiga tena na tena, swinging kwa kila mkono
kwa kutafautisha kwenye kamba kwa nguvu zote za mikono yake na
pivoted uzito wa mwili wake. Hakuna kilichotokea. Samaki alisogea tu taratibu na yule mzee
haikuweza kumwinua hata inchi moja. Mstari wake ulikuwa na nguvu na ulifanywa kuwa mzito
samaki na akaishikilia mgongoni mwake hadi ikabadilika kuwa shanga
maji yalikuwa yakiruka kutoka humo. Kisha ikaanza kutoa sauti ya polepole
ndani ya maji na bado alishikilia, akijiimarisha dhidi ya kizuizi
na kuegemea nyuma dhidi ya kuvuta. Boti ilianza kuondoka taratibu
kuelekea Kaskazini-Magharibi. Samaki walisogea kwa kasi na walisafiri polepole kwenye maji tulivu. Chambo zingine zilikuwa bado majini lakini hapakuwa na kitu
kufanyika. "Natamani ningekuwa na kijana," mzee alisema kwa sauti. "Ninavutwa na a
samaki na mimi ndiye mvutaji. Ningeweza kufanya mstari haraka. Lakini basi yeye
inaweza kuivunja. Lazima nimshike ninachoweza na kumpa laini wakati yeye
lazima iwe nayo. Namshukuru Mungu anasafiri na hatashuka."

Nitafanya nini akiamua kushuka sijui. Nitafanya nini ikiwa
anasikika na kufa sijui. Lakini nitafanya kitu. Wapo
mambo mengi ninayoweza kufanya. Alishikilia mstari dhidi ya mgongo wake na kutazama mteremko wake ndani ya maji
na skiff kusonga kwa kasi hadi Kaskazini-Magharibi. Hii itamuua, mzee aliwaza. Hawezi kufanya hivi milele. Lakini saa nne baadaye, samaki walikuwa bado wanaogelea baharini.
towing skiff, na mzee alikuwa bado braced solidly na
mstari nyuma yake. "Ilikuwa ni saa sita mchana nilipomtia kitanzi," alisema. "Na sijawahi kumuona."

Alikuwa ameisukuma kofia yake ya majani kwa nguvu juu ya kichwa chake kabla ya kuifunga
samaki na ilikuwa inakata paji la uso wake. Alikuwa na kiu pia akapata
chini kwa magoti yake na, kuwa mwangalifu kwa jerk juu ya mstari, wakiongozwa kama
mbali ndani ya upinde kama angeweza kupata na kufikia chupa ya maji na moja
mkono. Akaifungua na kunywa kidogo. Kisha akapumzika dhidi ya
upinde. Alipumzika akiwa ameketi kwenye mlingoti usiokanyaga na kusafiri bila kujaribu
kufikiria lakini kuvumilia tu. Kisha akatazama nyuma yake na kuona kwamba hakuna ardhi inayoonekana. Hiyo inafanya
hakuna tofauti, alifikiri. Ninaweza kuingia kila wakati kwenye mwanga kutoka
Havana. Kuna masaa mawili zaidi kabla ya jua kuzama na labda atafanya
kuja kabla ya hapo. Asipofanya labda atakuja na
mwezi. Asipofanya hivyo labda atakuja na mawio ya jua. Sina tumbo na ninahisi nguvu. Ni yeye aliye na ndoano ndani yake
mdomo. Lakini ni samaki gani wa kuvuta hivyo. Lazima afunge mdomo wake
tight juu ya waya. Natamani ningemuona. Natamani ningemuona
mara moja tu kujua nina nini dhidi yangu. Samaki hakuwahi kubadilisha mwendo wake wala mwelekeo wake usiku wote huo
mbali na mtu huyo angeweza kuona kutoka kutazama nyota. Ilikuwa baridi baada ya
jua lilizama na jasho la mzee likamkauka kwa baridi mgongoni na
mikono yake na miguu yake ya zamani. Mchana alikuwa amechukua gunia hilo
funika sanduku la bait na kueneza kwenye jua ili kukauka. Baada ya jua
akashuka akaifunga shingoni ili ining'inie juu ya mgongo wake
na aliitengeneza kwa uangalifu chini ya mstari uliokuwa ng'ambo yake
mabega sasa. Gunia cushioned line na alikuwa amepata njia ya
akiegemea upinde ili awe karibu kustarehe. The
nafasi kwa kweli ilikuwa kidogo tu isiyovumilika; lakini alifikiria
ni kama karibu vizuri. Siwezi kufanya chochote na yeye na hawezi kufanya chochote na mimi, aliwaza. Sio kwa muda mrefu kama anaendelea hii. Mara akasimama na kukojoa upande wa skiff na kuangalia
nyota na kuangalia mwendo wake. Mstari ulionyesha kama a
msururu wa fosforasi ndani ya maji moja kwa moja kutoka kwa mabega yake. Walikuwa wanasonga taratibu zaidi sasa na mwanga wa Havana haukuwa hivyo
nguvu, hivyo kwamba alijua mkondo lazima kuwabeba kwa
kuelekea mashariki. Nikipoteza mng'ao wa Havana lazima tuwe tunaenda zaidi
kuelekea mashariki, alifikiria. Maana kama mwendo wa samaki ulifanyika kweli lazima niuone
kwa saa nyingi zaidi. Nashangaa jinsi besiboli ilitoka kwenye grand
ligi za leo, alifikiria. Itakuwa nzuri kufanya hivi na a
redio. Kisha akafikiria, fikiria kila wakati. Fikiria jinsi ulivyo
kufanya. Haupaswi kufanya chochote kijinga. Kisha akasema kwa sauti, "Laiti ningekuwa na mvulana. Ili kunisaidia na kuona hili."

Hakuna mtu anayepaswa kuwa peke yake katika uzee wao, aliwaza. Lakini ndivyo ilivyo
isiyoepukika. Lazima nikumbuke kula tuna kabla ya kuharibu kwa utaratibu
kuweka nguvu. Kumbuka, haijalishi unataka kidogo, kwamba wewe
lazima kumla asubuhi. Kumbuka, alijisemea. Wakati wa usiku nyumbu wawili walikuja karibu na mashua na aliweza kusikia
wakiviringisha na kupuliza. Angeweza kutofautisha kati ya
kupiga kelele za kiume na pigo la kuugua la jike. "Wao ni wazuri," alisema. "Wanacheza na kufanya utani na kumpenda mmoja
mwingine. Hao ni ndugu zetu kama samaki anayeruka."

Kisha akaanza kumhurumia yule samaki mkubwa ambaye alikuwa amemnasa. Yeye ni
ajabu na ajabu na ambaye anajua jinsi umri yeye ni, alifikiri. Kamwe
nimekuwa na samaki mwenye nguvu kiasi hicho wala aliyefanya mambo ya ajabu sana. Labda
ana busara sana kuruka. Anaweza kuniharibu kwa kurukaruka au kwa kukimbilia porini. Lakini labda amewahi kunaswa mara nyingi hapo awali na anajua hilo
ndivyo anavyopaswa kupigana. Hawezi kujua kuwa ni moja tu
mtu dhidi yake, wala kwamba ni mzee. Lakini ni samaki gani mkuu
ni nini na ataleta nini sokoni ikiwa nyama ni nzuri. Alichukua
chambo kama dume na anavuta kama dume na pambano lake halina
hofu ndani yake. Nashangaa kama ana mipango yoyote au kama yuko vile vile
kukata tamaa kama mimi? Alikumbuka wakati alikuwa amemshika moja ya jozi ya marlin. Mwanaume
samaki siku zote mwachie samaki jike kulisha kwanza na samaki aliyenasa, the
mwanamke, alifanya pambano la porini, lililojaa hofu, la kukata tamaa hivi karibuni
nilimchoka, na wakati wote dume alikuwa amekaa naye, akivuka
mstari na kuzunguka naye juu ya uso. Alikuwa amekaa karibu sana
kwamba mzee aliogopa atakata mstari na mkia wake ambao
alikuwa mkali kama komeo na karibu ya ukubwa na umbo hilo. Wakati wa zamani
mtu alikuwa gaffed yake na clubbed yake, kufanya rapier bili na yake
ukingo wa karatasi ya sandarusi na kumkumbatia juu ya kichwa chake hadi kumkumbatia
rangi iligeuka kuwa rangi karibu kama msaada wa vioo, na kisha,
kwa msaada wa mvulana, akampandisha ndani, samaki dume alikuwa amekaa karibu na yule samaki
upande wa mashua. Kisha, wakati mzee alikuwa akisafisha mistari na
akitayarisha chusa, samaki dume aliruka juu angani kando
mashua ili kuona mahali alipo jike kisha ikashuka chini kabisa, yake
mabawa ya lavender, ambayo yalikuwa mapezi yake ya kifuani, yalienea kwa upana na yake yote
milia ya lavenda pana inayoonyesha. Alikuwa mzuri, mzee
alikumbuka, na alikuwa amekaa. Hilo ndilo jambo la kusikitisha zaidi nililowahi kuona nikiwa nao, alifikiri mzee huyo. Mvulana huyo pia alihuzunika na tukamwomba msamaha na kumchinja mara moja. "Laiti kijana angekuwa hapa," alisema kwa sauti na kujiweka sawa
mbao za mviringo za upinde na kuhisi nguvu za samaki mkubwa
kupitia mstari alioushikilia kwenye mabega yake akisogea kwa kasi kuelekea
chochote alichokuwa amechagua. Wakati mmoja, kupitia usaliti wangu, ilikuwa ni lazima kwake kufanya a
chaguo, mzee alifikiria. Chaguo lake lilikuwa kukaa kwenye maji yenye giza nene mbali zaidi ya yote
mitego na mitego na hila. Chaguo langu lilikuwa kwenda huko kutafuta
yeye kuliko watu wote. Zaidi ya watu wote duniani. Sasa tupo
wameungana na wamekuwa tangu mchana. Na hakuna wa kusaidia pia
mmoja wetu. Labda sikupaswa kuwa mvuvi, alifikiria. Lakini hiyo ilikuwa
jambo ambalo nilizaliwa kwa ajili yake. Lazima nikumbuke kula tuna
baada ya kupata mwanga. Muda fulani kabla ya mchana kitu kilichukua moja ya chambo ambacho kilikuwa
nyuma yake. Alisikia fimbo ikikatika na mstari ukaanza kutoka kwa kasi
juu ya bunduki ya skiff. Katika giza alilegeza ala yake
kisu na kuchukua aina zote za samaki kwenye bega lake la kushoto
aliegemea nyuma na kukata mstari dhidi ya kuni ya bunduki. Kisha yeye
kata mstari mwingine ulio karibu naye na gizani ukafanya ncha zilizolegea
ya hifadhi coils haraka. Alifanya kazi kwa ustadi kwa mkono mmoja na
aliweka mguu wake kwenye koili ili kuzishika huku akivuta mafundo yake kwa nguvu. Sasa
alikuwa na safu sita za akiba za mstari. Kulikuwa na mbili kutoka kwa kila chambo aliyokuwa nayo
wakatenganishwa na samaki hao wawili katika chambo, wakatoweka wote
kushikamana. Baada ya kupambazuka, alifikiri, nitafanya kazi nyuma hadi kufikia hatua arobaini
chambo na uikate pia na uunganishe koili za hifadhi. nitakuwa na
ilipoteza fathom mia mbili za _cordel_ nzuri ya Kikatalani na ndoano na
viongozi. Hiyo inaweza kubadilishwa. Lakini ni nani atakayechukua nafasi ya samaki huyu ikiwa nitashika ndoano
samaki na inamkata? Sijui ni samaki gani huyo
alichukua chambo sasa hivi. Inaweza kuwa marlin au broadbill au
papa. Sikuwahi kumuhisi. Ilibidi nimuondoe haraka sana. Kwa sauti kubwa alisema, "Laiti ningekuwa na mvulana."

Lakini hujampata mvulana huyo, alifikiri. Una wewe tu na
afadhali urudi kwenye mstari wa mwisho sasa, gizani au usiingie
giza, na uikate mbali na uunganishe koili mbili za hifadhi. Kwa hiyo akafanya hivyo. Ilikuwa ngumu katika giza na mara samaki alifanya
msukumo ambao ulimshusha chini usoni na kufanya mkato chini ya jicho lake. Damu zilimtiririka kidogo kwenye shavu lake. Lakini iliganda na kukauka
kabla haijamfikia kidevu chake na akafanya kazi ya kurudi kwenye upinde na
alipumzika dhidi ya kuni. Alirekebisha gunia na kufanya kazi kwa uangalifu
mstari ili alikuja katika sehemu mpya ya mabega yake na, akiishikilia
akiwa ametia nanga na mabega yake, alihisi kwa uangalifu mvutano wa samaki na
kisha akahisi kwa mkono wake maendeleo ya skiff kupitia maji. Nashangaa ni kitu gani alichofanya, alifikiria. Waya lazima iwe nayo
aliteleza kwenye kilima kikubwa cha mgongo wake. Hakika mgongo wake hauwezi kuhisi
vibaya kama yangu. Lakini hawezi kuvuta skiff hii milele, hapana
haijalishi ni mkuu kiasi gani. Sasa kila kitu kimefutwa ambacho kinaweza kufanya
shida na nina hifadhi kubwa ya mstari; yote ambayo mtu anaweza kuuliza. "Samaki," alisema kwa upole, kwa sauti, "nitakaa nawe hadi nitakapokufa."

Atakaa nami pia, nadhani, mzee alifikiria na akasubiri
ili iwe nyepesi. Ilikuwa baridi sasa katika muda kabla ya mchana na yeye
kusukumwa dhidi ya kuni kuwa joto. Ninaweza kuifanya kwa muda mrefu kama anaweza, yeye
mawazo. Na kwa nuru ya kwanza mstari ulipanuliwa na kushuka ndani
maji. mashua wakiongozwa kwa kasi na wakati makali ya kwanza ya jua
rose ilikuwa kwenye bega la kulia la mzee. "Anaelekea kaskazini," mzee alisema. Ya sasa itakuwa imetuweka
mbali kuelekea mashariki, aliwaza. Natamani angegeuka na
ya sasa. Hiyo ingeonyesha kwamba alikuwa amechoka. Jua lilipozidi kuchomoza yule mzee akagundua kuwa yule samaki alikuwa
haichoshi. Kulikuwa na ishara moja tu nzuri. Mteremko wa mstari
alionyesha alikuwa akiogelea kwa kina kidogo. Hiyo haikuwa lazima
kumaanisha kwamba angeruka. Lakini anaweza. "Mungu amruhusu aruke," mzee alisema. "Nina mstari wa kutosha kushughulikia
yeye."

Labda nikiweza kuongeza mvutano kidogo tu itamuumiza na
ataruka, alifikiria. Sasa kumekucha aruke ili
atajaza magunia kwenye mgongo wake na hewa na kisha hawezi kwenda
kina kufa. Alijaribu kuongeza mvutano, lakini mstari alikuwa taut hadi
makali sana ya mahali pa kuvunja tangu alikuwa amemshika samaki na yeye
alihisi ukali huku akiinama kuvuta akajua angeweza kuweka hapana
mkazo zaidi juu yake. Ni lazima si jerk ni milele, alifikiri. Kila jerk
hupanua mkato unaofanywa na ndoano kisha anaporuka anaweza kurusha
ni. Hata hivyo ninahisi vizuri na jua na kwa mara moja sihitaji
angalia ndani yake. Kulikuwa na magugu ya njano kwenye mstari lakini mzee alijua kwamba alifanya tu
Drag aliongeza na alikuwa radhi. Ilikuwa ni gugu la manjano la Ghuba lililokuwa nalo
ilifanya phosphorescence nyingi usiku. "Samaki," alisema, "Nakupenda na kukuheshimu sana. Lakini nitafanya
kukuua kabla ya siku hii kuisha."

Hebu tumaini hivyo, alifikiri. Ndege mdogo alikuja kuelekea skiff kutoka kaskazini. Alikuwa mpiga vita
na kuruka chini sana juu ya maji. Yule mzee aliweza kumuona
uchovu sana. Ndege huyo alitengeneza sehemu ya nyuma ya mashua na kupumzika hapo. Kisha akaruka
kuzunguka kichwa cha yule mzee na kutulia kwenye mstari alipokuwa zaidi
starehe. "Una umri gani?" mzee alimuuliza ndege. "Hii ni ya kwanza kwako
safari?"

Ndege alimtazama alipozungumza. Alikuwa amechoka sana hata kuchunguza
mstari na yeye teetered juu yake kama miguu yake maridadi gripped ni haraka. "Ni thabiti," mzee alimwambia. "Ni thabiti sana. Haupaswi
kuwa na uchovu huo baada ya usiku usio na upepo. Ndege wanakuja nini?"

Mwewe, alifikiri, wanaotoka baharini kukutana nao. Lakini alisema
hakuna chochote cha hii kwa ndege ambaye hakuweza kumuelewa hata hivyo na nani
angejifunza kuhusu mwewe hivi karibuni. "Pumzika vizuri, ndege mdogo," alisema. "Basi ingia na uchukue yako
nafasi kama mtu yeyote au ndege au samaki."

Ilimtia moyo kuzungumza kwa sababu mgongo wake ulikuwa mgumu usiku
na inauma kweli sasa. "Kaa nyumbani kwangu, ukipenda, ndege," alisema. "Samahani siwezi
pandisha tanga na kukupeleka ndani kwa upepo mdogo unaovuma. Lakini niko na rafiki."

Hapo hapo samaki alitoa hali ya ghafla iliyomvuta yule mzee chini
kwenye upinde na angalimvuta baharini kama hangejifunga
mwenyewe na kupewa mstari fulani. Ndege alikuwa ameruka juu wakati mstari uligongana na mzee hakuwa na hata
kumuona akienda. Alihisi mstari kwa uangalifu kwa mkono wake wa kulia na
aliona mkono wake ulikuwa unavuja damu. "Kuna kitu kilimuumiza basi," alisema kwa sauti na kurudi kwenye mstari
kuona kama angeweza kugeuza samaki. Lakini wakati alikuwa akigusa kuvunja
uhakika uliofanyika kutosha na makazi nyuma dhidi ya matatizo ya mstari. "Unajisikia sasa, samaki," alisema. "Na hivyo, Mungu anajua, ni mimi."

Akatazama huku na kule kumtafuta yule ndege sasa maana angempenda
kampuni. Ndege alikuwa amekwenda. Hukukaa muda mrefu, mtu huyo aliwaza. Lakini ni mbaya zaidi pale ulipo
unaenda mpaka ufukweni. Niliachaje samaki kunikata
hiyo vuta nikuvute aliyoifanya? Lazima nitakuwa mjinga sana. Au
labda nilikuwa nikimwangalia yule ndege mdogo na kumfikiria. Sasa mimi
nitatilia maanani kazi yangu halafu lazima nile tuna ili mimi
hautakuwa na kushindwa kwa nguvu. "Laiti kijana angekuwa hapa na ningekuwa na chumvi," alisema kwa sauti. Kuhamisha uzito wa mstari kwenye bega lake la kushoto na kupiga magoti
kwa uangalifu akanawa mkono wake baharini na kuushikilia hapo, akazama,
kwa zaidi ya dakika moja nikitazama mkondo wa damu na uimara
usomaji wa maji dhidi ya mkono wake wakati mashua ikisonga. "Amepunguza kasi," alisema. Mzee angependa kuweka mkono wake katika maji ya chumvi kwa muda mrefu
lakini aliogopa kuvimbiwa na samaki kwa ghafla na akasimama
akajitia moyo na kuinua mkono wake juu ya jua. Ilikuwa tu
kuungua kwa mstari ambao ulikuwa umekata nyama yake. Lakini ilikuwa katika sehemu ya kazi ya
mkono wake. Alijua angehitaji mikono yake kabla haya hayajaisha na yeye
hakupenda kukatwa kabla haijaanza. "Sasa," alisema, wakati mkono wake umekauka, "lazima nile tuna ndogo. I
wanaweza kumfikia kwa mbwembwe na kumla hapa kwa raha."

Alipiga magoti na kukuta tuna chini ya ukali na gaff na kuchora
ni kuelekea kwake kuweka wazi ya mistari coiled. Kushikilia mstari
na bega lake la kushoto tena, na bracing juu ya mkono wake wa kushoto na mkono, yeye
alichukua tuna kutoka ndoano ya gaff na kurudisha gaff mahali pake. Aliweka
goti moja juu ya samaki na kukata vipande vya nyama nyekundu giza longitudinally
kutoka nyuma ya kichwa hadi mkia. Vilikuwa vipande vya umbo la kabari
na akazikata kuanzia karibu na mfupa wa nyuma hadi ukingo wa mfupa huo
tumbo. Alipokata vipande sita alivitandaza juu ya mbao za
upinde, akapangusa kisu chake juu ya suruali yake, na kuinua mzoga wa
bonito kwa mkia na kuiacha baharini. "Sidhani kama naweza kula moja nzima," alisema na kuchomoa kisu chake
kwenye moja ya mistari. Aliweza kuhisi mvuto thabiti wa nguvu
mstari na mkono wake wa kushoto ulikuwa mdogo. Ikasogea vizuri kwenye kamba nzito
na akaitazama kwa kuchukia. "Ni mkono wa aina gani huo," alisema. "Kama basi ikiwa unataka. Tengeneza
mwenyewe ndani ya makucha. Haitakufaa kitu."

Kuja juu, alifikiri na kuangalia chini katika maji giza katika slant ya
mstari. Kula sasa na itaimarisha mkono. Siyo
kosa la mkono na umekuwa masaa mengi na samaki. Lakini unaweza
kaa naye milele. Kula bonito sasa. Alichukua kipande na kukiweka mdomoni na kukitafuna taratibu. Ni
haikuwa mbaya. Tafuna vizuri, alifikiria, na kupata juisi zote. Isingekuwa mbaya
kula na chokaa kidogo au kwa limao au kwa chumvi. "Unajisikiaje, mkono?" aliuliza mkono finyu kwamba ilikuwa karibu kama
ngumu kama motis kali. "Nitakula zaidi kwa ajili yako."


Akala sehemu nyingine ya kipande alichokikata vipande viwili. Alitafuna
ni makini na kisha mate nje ngozi. "Inakuwaje, mkono? Au ni mapema sana kujua?"

Alichukua kipande kingine kilichojaa na kukitafuna. "Ni samaki mwenye nguvu aliyejaa damu," aliwaza. "Nilikuwa na bahati kupata
badala ya pomboo. Dolphin ni tamu sana. Hii sio tamu sana
yote na nguvu zote bado zimo ndani yake."

Hakuna maana ya kuwa kitu chochote lakini vitendo ingawa, alifikiri. Laiti ningekuwa na chumvi. Na sijui kama jua litaoza au
kausha kilichobaki, kwa hivyo bora nile yote ingawa sina njaa. Samaki ni shwari na thabiti. Nitakula yote kisha nitakuwa
tayari. "Kuwa na subira, mkono," alisema. "Nafanya hivi kwa ajili yako."

Natamani ningelisha samaki, alifikiria. Yeye ni ndugu yangu. Lakini mimi
lazima kumuua na kuweka nguvu ya kufanya hivyo. Polepole na kwa dhamiri yeye
walikula vipande vyote vya samaki wenye umbo la kabari. Akajiweka sawa huku akifuta mkono wake kwenye suruali yake. "Sasa," alisema. "Unaweza kuruhusu kamba iende, mkono, na nitamshughulikia
kwa mkono wa kulia peke yake hadi uache upuuzi huo." Akaweka zake
mguu wa kushoto kwenye mstari mzito ambao mkono wa kushoto ulikuwa umeshikilia na kulala nyuma
dhidi ya mvuto dhidi ya mgongo wake. "Mungu nisaidie niondoe tumbo," alisema. "Kwa sababu sijui
samaki watafanya nini."

Lakini anaonekana mtulivu, aliwaza, na kufuata mpango wake. Lakini ni nini chake
mpango, alifikiri. Na yangu ni nini? Yangu lazima nimtengenezee wake
kwa sababu ya ukubwa wake mkubwa. Ikiwa ataruka naweza kumuua. Lakini yeye
hukaa chini milele. Kisha nitakaa naye milele. Aliupapasa ule mkono uliobanwa kwenye suruali yake na kujaribu kuilaza
vidole. Lakini haikufunguliwa. Labda itafungua na jua, yeye
mawazo. Labda itafunguka wakati tuna mbichi kali itameng'enywa. Kama
Lazima niwe nayo, nitaifungua, nitagharimu chochote. Lakini mimi
sitaki kuifungua sasa kwa nguvu. Wacha ifungue yenyewe na urudi
kwa hiari yake. Baada ya yote niliinyanyasa sana usiku ilipokuwa
muhimu ili kufungia na kuunganisha mistari mbalimbali. Alitazama ng'ambo ya bahari na alijua jinsi alikuwa peke yake sasa. Lakini angeweza
tazama prisms kwenye maji ya giza ya kina na mstari unaoenea mbele na
utulivu wa ajabu wa utulivu. Mawingu yalikuwa yakiongezeka sasa
kwa upepo wa biashara na alitazama mbele na kuona ndege ya bata mwitu
wakijiegemeza angani juu ya maji, kisha wanatia ukungu, basi
akicheka tena na alijua hakuna mtu aliyewahi kuwa peke yake juu ya bahari. Alifikiria jinsi baadhi ya wanaume waliogopa kutoonekana kwenye ardhi kwenye dogo
mashua na kujua walikuwa sahihi katika miezi ya hali mbaya ya hewa ya ghafla. Lakini
sasa walikuwa katika miezi ya kimbunga na, wakati hakuna vimbunga,
hali ya hewa ya miezi ya kimbunga ni bora zaidi ya mwaka wote. Ikiwa kuna kimbunga kila wakati unaona ishara zake angani
siku zijazo, ikiwa uko baharini. Hawaoni ufukweni kwa sababu wao
sijui nini cha kutafuta, aliwaza. Ardhi lazima itengeneze a
tofauti pia, katika sura ya mawingu. Lakini hatuna kimbunga
inakuja sasa. Alitazama angani na kuona cumulus nyeupe iliyojengwa kama ya kirafiki
marundo ya aiskrimu na juu juu walikuwa manyoya nyembamba ya cirrus
dhidi ya anga ya juu ya Septemba. "Nuru _brisa_," alisema. "Hali ya hewa bora kwangu kuliko kwako, samaki."

Mkono wake wa kushoto ulikuwa bado umebana, lakini alikuwa akiufahamu taratibu. Ninachukia tumbo, alifikiria. Ni usaliti wa mwili wa mtu mwenyewe. Ni
ni kufedhehesha kabla ya wengine kuhara kutoka kwa ptomaine
sumu au kutapika kutoka kwake. Lakini tumbo, alilifikiria kama a
_calambre_, hujidhalilisha hasa akiwa peke yake. Kama mvulana angekuwa hapa angeweza kusugua kwa ajili yangu na kulegeza chini kutoka
paji la uso, alifikiria. Lakini italegea. Kisha, kwa mkono wake wa kulia alihisi tofauti katika kuvuta ya
mstari kabla ya kuona mshazari mabadiliko katika maji. Kisha, kama yeye huelekezwa
dhidi ya mstari na kofi mkono wake wa kushoto kwa nguvu na kwa kasi dhidi yake
paja aliona mstari ukiinama taratibu kuelekea juu. "Anakuja," alisema. "Haya njoo. Tafadhali njoo."

Mstari ulipanda polepole na kwa kasi na kisha uso wa bahari
akajitupa mbele ya mashua na samaki wakatoka nje. Alitoka bila kukoma
na maji yakamwagika kutoka ubavuni mwake. Alikuwa mkali katika jua na kichwa chake
na nyuma kulikuwa na rangi ya zambarau iliyokolea na kwenye jua michirizi ubavuni mwake
ilionyesha pana na lavender nyepesi. Upanga wake ulikuwa mrefu kama besiboli
bat na tapered kama kibaka na akainuka urefu wake kamili kutoka
maji kisha akaingia tena, kiulaini, kama mzamiaji na mzee
aliona blade kubwa ya scythe ya mkia wake kwenda chini na mstari kuanza
kukimbia nje. "Ana urefu wa futi mbili kuliko skiff," mzee alisema. Mstari ulikuwa
kwenda nje kwa kasi lakini kwa kasi na samaki hakuwa na hofu. Mzee huyo
alikuwa akijaribu kwa mikono miwili kuweka mstari ndani ili kukatika
nguvu. Alijua kwamba kama hakuweza polepole samaki na kutosha
shinikizo samaki angeweza kuchukua mstari wote na kuvunja. Yeye ni samaki mkubwa na lazima nimshawishi, alifikiria. Sipaswi kamwe
ajifunze nguvu zake wala nini angeweza kufanya ikiwa angefanya mbio zake. Kama
Nilikuwa yeye ningeweka kila kitu sasa na kwenda hadi kitu kikavunjika. Lakini, namshukuru Mungu, wao si wenye akili kama sisi tunaowaua;
ingawa ni waungwana zaidi na wenye uwezo zaidi. Mzee huyo alikuwa ameona samaki wengi wakubwa. Alikuwa ameona wengi wenye uzito
zaidi ya pauni elfu moja na alikuwa amekamata mbili za ukubwa huo ndani yake
maisha, lakini sio peke yake. Sasa peke yake, na nje ya macho ya nchi, alikuwa
haraka kwa samaki mkubwa zaidi ambaye hajawahi kuona na mkubwa kuliko yeye
milele kusikia, na mkono wake wa kushoto bado kama tight kama umeshikiliwa
makucha ya tai. Itakuwa uncramp ingawa, alifikiri. Hakika itakuwa uncramp kusaidia yangu
mkono wa kulia. Kuna vitu vitatu ambavyo ni ndugu: samaki na wangu
mikono miwili. Ni lazima uncramp. Haifai kuwa na finyu. The
samaki walikuwa wamepungua tena na walikuwa wakienda kwa mwendo wake wa kawaida. Nashangaa kwa nini aliruka, mzee aliwaza. Aliruka karibu kama
ingawa ili kunionyesha jinsi alivyokuwa mkubwa. Ninajua sasa, hata hivyo, alifikiria. I
natamani nimuonyeshe mimi ni mtu wa aina gani. Lakini basi angeweza kuona
mkono uliobana. Acha afikiri mimi ni mwanaume kuliko mimi na nitakuwa hivyo. Natamani ningekuwa samaki, alifikiria, na kila kitu anachopinga tu
mapenzi yangu na akili yangu. Yeye makazi kwa raha dhidi ya kuni na kuchukua mateso yake kama ni
alikuja na samaki kuogelea kwa kasi na mashua kusonga polepole kwa njia ya
maji ya giza. Kulikuwa na bahari ndogo inayoinuka na upepo unatoka
mashariki na saa sita adhuhuri mkono wa kushoto wa mzee ulikuwa haujabana. "Habari mbaya kwako, samaki," alisema na kuhamisha laini juu ya magunia
iliyofunika mabega yake. Alikuwa anastarehe lakini anateseka, ingawa hakukubali
mateso kabisa. "Mimi si mdini," alisema. "Lakini nitasema Baba zetu kumi na kumi
Salamu Marys kwamba nipate samaki huyu, na ninaahidi kutengeneza a
kuhiji kwa Virgen de Cobre ikiwa nitamshika. Hiyo ni ahadi."

Alianza kusali sala zake kimakanika. Wakati mwingine angekuwa hivyo
amechoka kwamba hakuweza kukumbuka sala hiyo na kisha angeyasema
haraka ili waje moja kwa moja. Salamu Marys ni rahisi zaidi
kuliko Baba zetu, alifikiri. "Salamu Maria uliyejaa Neema Bwana yu pamoja nawe. Umebarikiwa wewe
wanawake na Yesu mzao wa tumbo lako amebarikiwa. Maria Mtakatifu, Mama
ya Mungu, utuombee sisi wakosefu sasa na saa ya kufa kwetu. Amina."
Kisha akaongeza, "Bikira Mbarikiwa, omba kifo cha samaki huyu. Ingawa yeye ni wa ajabu."

Kwa maombi yake alisema, na kujisikia vizuri zaidi, lakini mateso hasa
sana, na labda kidogo zaidi, aliegemea juu ya kuni ya
kuinama na kuanza, mechanically, kufanya kazi vidole vya mkono wake wa kushoto. Jua lilikuwa kali sasa ingawa upepo ulikuwa ukipanda taratibu. "Afadhali niweke tena chambo hicho kidogo juu ya meli," alisema. "Samaki akiamua kukaa usiku mwingine nitahitaji kula tena na
maji ni kidogo katika chupa. Sidhani kama naweza kupata chochote ila a
dolphin hapa. Lakini nikimla fresh vya kutosha hatakuwa mbaya. Natamani a
samaki wanaoruka wangeingia usiku wa leo. Lakini sina mwanga
kuwavutia. Samaki anayeruka ni bora kula mbichi na nisingependa
inabidi kumkata. Lazima niokoe nguvu zangu zote sasa. Kristo, nilifanya
sijui alikuwa mkubwa hivyo."

"Nitamwua hata hivyo," alisema. "Katika ukuu wake wote na utukufu wake."

Ingawa sio haki, alifikiria. Lakini nitamwonyesha kile ambacho mtu anaweza
kufanya na yale ambayo mtu huvumilia. "Nilimwambia kijana mimi ni mzee wa ajabu," alisema. "Sasa ni wakati lazima
thibitisha."

Mara elfu aliyokuwa amethibitisha haikuwa na maana. Sasa alikuwa
kuthibitisha tena. Kila wakati ulikuwa mpya na hakuwahi kufikiria
zamani alipokuwa akifanya hivyo. Laiti angelala na mimi nilale na kuota kuhusu simba, yeye
mawazo. Kwa nini simba ni jambo kuu ambalo limesalia? Usifikirie,
mzee, alijisemea. Pumzika kwa upole sasa dhidi ya kuni na
usifikirie chochote. Anafanya kazi. Fanya kazi kidogo uwezavyo. Ilikuwa inaingia alasiri na bado mashua ilisonga taratibu na
kwa kasi. Lakini kulikuwa na mvutano ulioongezwa sasa kutoka kwa upepo wa mashariki na
mzee alipanda kwa upole na bahari ndogo na kuumia kwa kamba
hela ya mgongo wake ilimjia kwa urahisi na kiulaini. Mara moja alasiri mstari ulianza kupanda tena. Lakini samaki
aliendelea tu kuogelea kwa kiwango cha juu kidogo. Jua lilikuwa juu
mkono wa kushoto wa mzee na bega na mgongoni mwake. Kwa hivyo aliwajua samaki
alikuwa amegeuka mashariki ya kaskazini. Sasa kwa kuwa alikuwa amemwona mara moja, aliweza kuwazia samaki wakiogelea ndani
maji yenye mapezi yake ya zambarau ya kifuani yaliyowekwa mapana kama mabawa na makubwa
mkia uliosimama unakata giza. Nashangaa anaona kiasi gani hapo
kwa kina, mzee aliwaza. Jicho lake ni kubwa na farasi, na mengi
jicho kidogo, linaweza kuona gizani. Mara moja niliweza kuona vizuri kabisa ndani
giza. Si katika giza kabisa. Lakini karibu kama paka anavyoona. Jua na harakati zake za kutosha za vidole vyake vilikuwa vimepunguza kushoto kwake
mkono sasa kabisa na alianza kuhama zaidi ya matatizo yake na
alishusha misuli ya mgongo wake kuhamisha maumivu ya kamba a
kidogo. "Ikiwa huna uchovu, samaki," alisema kwa sauti, "lazima uwe wa ajabu sana."

Alihisi kuchoka sana sasa na alijua usiku ungefika muda si mrefu na yeye
alijaribu kufikiria mambo mengine. Alifikiria Ligi Kubwa, kwake
walikuwa _Gran Ligas_, na alijua kwamba Yankees ya New York
walikuwa wakicheza _Tigres_ ya Detroit. Hii ni siku ya pili sasa sijui matokeo yake
_juegos_, aliwaza. Lakini lazima niwe na ujasiri na lazima nistahili
ya DiMaggio mkuu ambaye hufanya mambo yote kikamilifu hata kwa uchungu
msukumo wa mfupa kwenye kisigino chake. Msukumo wa mifupa ni nini? alijiuliza. _Un espuela de hueso_. Hatuna wao. Inaweza kuwa chungu kama
msukumo wa jogoo wa kupigana kwenye kisigino cha mtu? Sidhani ningeweza
kuvumilia hilo au kupoteza jicho na macho yote mawili na kuendelea
pigana kama majogoo wapiganao. Mwanadamu hayuko karibu na ndege wakubwa
na wanyama. Bado ningependelea kuwa yule mnyama kule chini
giza la bahari. "Isipokuwa papa waje," alisema kwa sauti. "Ikiwa papa watakuja, Mungu amhurumie na
mimi."

Unaamini DiMaggio mkuu angekaa na samaki kwa muda mrefu kama mimi
atabaki na huyu? aliwaza. Nina hakika angeweza na zaidi tangu wakati huo
ni kijana na mwenye nguvu. Pia baba yake alikuwa mvuvi. Lakini ingekuwa
msukumo wa mifupa ulimuumiza kupita kiasi? "Sijui," alisema kwa sauti. "Sijawahi kuwa na msukumo wa mfupa."

Jua lilipozama alikumbuka, ili kujipa ujasiri zaidi, wakati
katika tavern huko Casablanca alipokuwa amecheza mchezo wa mkono na
mtu mweusi mkubwa kutoka Cienfuegos ambaye alikuwa mtu hodari kwenye kizimbani. Walikuwa wamekwenda siku moja na usiku mmoja na viwiko vyao kwenye mstari wa chaki
juu ya meza na mapaja yao yakiwa yamenyooka na mikono yao ikiwa imeshikana
tight. Kila mmoja alikuwa anajaribu kulazimisha mkono wa mwingine chini kwenye
meza. Kulikuwa na dau nyingi na watu waliingia na kutoka chumbani
chini ya taa za mafuta ya taa na alikuwa ameangalia mkono na mkono wa
negro na usoni mwa mtu mweusi. Walibadilisha waamuzi kila baada ya wanne
masaa baada ya nane za kwanza ili waamuzi waweze kulala. Damu
akatoka chini ya kucha za mikono yake na ya mtu mweusi
wakatazamana machoni na mikononi mwao na mapajani
na wabeti waliingia na kutoka chumbani na kuketi kwenye viti virefu
dhidi ya ukuta na kuangalia. Kuta zilipakwa rangi ya buluu angavu na
zilikuwa za miti na taa zikawarushia vivuli vyake. The
kivuli cha negro kilikuwa kikubwa na kilisogea ukutani huku upepo ukiendelea kusogea
taa. Uwezekano huo ungebadilika na kurudi usiku kucha na walilisha watu weusi
ramu na kuwasha sigara kwa ajili yake. Kisha negro, baada ya ramu,
angejaribu kwa juhudi kubwa na mara moja alikuwa na mzee, ambaye alikuwa
si mzee wakati huo lakini alikuwa Santiago El Campeon, karibu inchi tatu
nje ya usawa. Lakini yule mzee aliinua mkono wake hadi kufa
tena. Alikuwa na hakika basi kwamba alikuwa na yule mtu mweusi, ambaye alikuwa mtu mzuri na
mwanariadha mkubwa, aliyepigwa. Na wakati wa mchana wakati bettors walikuwa wakiuliza
kwamba iitwe sare na mwamuzi alikuwa anatikisa kichwa, alikuwa nayo
alifungua juhudi zake na kuulazimisha mkono wa mtu mweusi chini na chini
mpaka ikatulia juu ya kuni. Mechi hiyo ilianza Jumapili asubuhi
na kumalizika siku ya Jumatatu asubuhi. Wengi wa waweka dau walikuwa wameomba a
kuteka kwa sababu walikuwa na kwenda kufanya kazi kwenye docks kupakia magunia ya sukari
au katika Kampuni ya Makaa ya Mawe ya Havana. Vinginevyo kila mtu angetaka
kwenda kumaliza. Lakini alikuwa amemaliza hata hivyo na kabla ya mtu yeyote kufanya hivyo
kwenda kazini. Kwa muda mrefu baada ya hapo kila mtu alikuwa akimuita Bingwa na
kumekuwa na mechi ya marudiano msimu wa masika. Lakini pesa haikuwa nyingi
dau na alikuwa ameshinda kwa urahisi kabisa kwani alikuwa amevunja imani
ya negro kutoka Cienfuegos katika mechi ya kwanza. Baada ya hapo alikuwa na
mechi chache na kisha si zaidi. Aliamua kwamba angeweza kumpiga mtu yeyote ikiwa
alitaka vibaya vya kutosha na akaamua kuwa ilikuwa mbaya kwa haki yake
mkono kwa uvuvi. Alikuwa amejaribu mechi chache za mazoezi na mkono wake wa kushoto
mkono. Lakini mkono wake wa kushoto umekuwa msaliti kila wakati na haungefanya hivyo
kile alichoitia kufanya na hakukiamini. Jua litawaka vizuri sasa, alifikiria. Haipaswi kubana
mimi tena isipokuwa inakuwa baridi sana usiku. Nashangaa hii
usiku utaleta. Ndege ilipita juu ya kichwa kwenye mkondo wake hadi Miami na akaitazama
kivuli kinatisha shule za samaki wanaoruka. "Pamoja na samaki wengi wanaoruka kunapaswa kuwa na pomboo," alisema, na akainama
kurudi kwenye mstari ili kuona kama ingewezekana kupata samaki wake. Lakini hakuweza na ni kukaa katika ugumu na maji-tone kutetemeka
iliyotangulia kuvunjika. Boti ilisonga mbele polepole na akatazama
ndege hadi hakuweza kuiona tena. Ni lazima kuwa ajabu sana katika ndege, alifikiri. Nashangaa nini
bahari inaonekana kama kutoka urefu huo? Wanapaswa kuwa na uwezo wa kuona samaki
vizuri ikiwa hawataruka juu sana. Ningependa kuruka polepole sana
mita mia mbili kwenda juu na kuwaona samaki kutoka juu. Katika kobe
boti nilikuwa kwenye miti ya msalaba ya kichwa cha mlingoti na hata kwa urefu huo
Niliona mengi. Pomboo hao wanaonekana kijani kibichi zaidi kutoka hapo na unaweza kuwaona
mistari na madoa yao ya zambarau na unaweza kuona shule yote kama
wanaogelea. Kwa nini ni kwamba samaki wote wa haraka wa sasa wa giza
kuwa na migongo ya zambarau na kwa kawaida milia ya zambarau au madoa? Pomboo
inaonekana kijani bila shaka kwa sababu yeye ni kweli dhahabu. Lakini atakapokuja
kulisha, njaa kweli, kupigwa zambarau kuonyesha katika pande yake kama juu ya marlin. Je, inaweza kuwa hasira, au kasi kubwa zaidi anayofanya ndiyo inawatoa? Kabla tu ya giza, walipokuwa wakipita kisiwa kikubwa cha Sargasso magugu
iliyoinuliwa na kuyumba katika bahari nyepesi kana kwamba bahari inatengeneza
upendo na kitu chini ya blanketi ya njano, mstari wake mdogo ulichukuliwa na
pomboo. Aliiona kwanza iliporuka angani, dhahabu ya kweli ndani
mwisho wa jua na kuinama na kupiga kwa nguvu hewani. Iliruka
tena na tena katika sarakasi ya hofu yake na yeye kazi njia yake
kurudi kwa ukali na kujikunyata na kushikilia mstari mkubwa kwa mkono wake wa kulia
mkono na mkono, akamvuta pomboo ndani kwa mkono wake wa kushoto, akakanyaga
mstari uliopatikana kila wakati na mguu wake wa kushoto wazi. Wakati samaki alikuwa
nyuma ya meli, akianguka na kukata kutoka upande hadi upande kwa kukata tamaa;
mzee akainama juu ya meli na kuinua samaki wa dhahabu waliowaka
na madoa yake ya zambarau juu ya meli. Taya zake zilikuwa zikifanya kazi
kwa mshtuko katika kuumwa kwa haraka dhidi ya ndoano na ikapiga chini
ya skiff na mwili wake mrefu bapa, mkia wake na kichwa chake mpaka yeye
akakikunja kwenye kichwa cha dhahabu kinachong'aa hadi kikatetemeka na kuwa
bado. Mzee akavua samaki, akarudisha mstari na dagaa mwingine
na kuitupa juu. Kisha akafanya kazi yake taratibu kurudi kwenye upinde. Yeye
akauosha mkono wake wa kushoto na kuufuta kwenye suruali yake. Kisha akahamisha
mstari mzito kutoka mkono wake wa kulia kwenda kushoto na kunawa mkono wake wa kulia ndani
bahari huku akilitazama jua likiingia baharini na utelezi wa bahari
kamba kubwa. "Hajabadilika hata kidogo," alisema. Lakini kuangalia harakati za
maji dhidi ya mkono wake alibainisha kuwa ni perceptibly polepole. "Nitapiga makasia mawili pamoja kwenye nyuma ya meli na hiyo itaenda polepole
usiku,” alisema. "Yeye ni mzuri kwa usiku na mimi pia."

Ingekuwa bora kumtia dolphin gut baadaye kidogo ili kuokoa damu
katika nyama, aliwaza. Naweza kufanya hivyo baadaye kidogo na kupiga
makasia kufanya buruta kwa wakati mmoja. Afadhali ninyamaze samaki
sasa na usimsumbue sana wakati wa machweo. Kuzama kwa jua ni
wakati mgumu kwa samaki wote. Akauacha mkono wake ukauke hewani kisha akaushika mstari na kujituliza
mwenyewe kadiri alivyoweza na kujiruhusu kuvutwa mbele
juu ya kuni hata mashua ikashikana na nguvu nyingi, au zaidi,
kuliko alivyofanya. Ninajifunza jinsi ya kuifanya, alifikiria. Sehemu hii hata hivyo. Kisha
pia, kumbuka hajala tangu achukue chambo na ni mkubwa na
inahitaji chakula kingi. Nimekula bonito nzima. Kesho nitakula
pomboo. Aliita _dorado_. Labda ni lazima kula baadhi yake
ninapoisafisha. Itakuwa vigumu kula kuliko bonito. Lakini, basi,
hakuna kitu rahisi. "Unajisikiaje, samaki?" aliuliza kwa sauti. "Najisikia vizuri na mkono wangu wa kushoto
ni bora na nina chakula cha usiku na mchana. Vuta mashua, samaki."

Kwa kweli hakujisikia vizuri kwa sababu ya maumivu kutoka kwa kamba iliyovuka yake
nyuma alikuwa karibu kupita maumivu na kwenda katika mwanga mdogo kwamba yeye
kutokuaminiwa. Lakini nimekuwa na mambo mabaya zaidi kuliko hayo, alifikiri. Yangu
mkono umekatwa kidogo tu na kamba imetoka kwa nyingine. Yangu
miguu ni sawa. Pia sasa nimepata juu yake katika swali la
riziki. Kulikuwa na giza sasa kwani kunakuwa giza haraka baada ya jua kuzama
Septemba. Alilala dhidi ya mbao zilizochakaa za upinde na akapumzika hayo yote
angeweza. Nyota za kwanza zilitoka. Hakujua jina la Rigel
lakini aliona na alijua muda si mrefu watakuwa nje wote na atakuwa na wote
marafiki zake wa mbali. "Samaki ni rafiki yangu pia," alisema kwa sauti. "Sijawahi kuona au
kusikia juu ya samaki kama huyo. Lakini lazima nimuue. Ninafurahi kuwa hatuna
kujaribu kuua nyota."

Hebu wazia ikiwa kila siku lazima mtu ajaribu kuua mwezi, aliwaza. The
mwezi unakimbia. Lakini fikiria ikiwa mwanaume anapaswa kujaribu kila siku
kuua jua? Tulizaliwa kwa bahati, alifikiria. Kisha akasikitika kwa samaki wakubwa ambao hawakuwa na chakula na chake
dhamira ya kumuua haikutulia kamwe katika huzuni yake kwa ajili yake. Jinsi gani
watu wengi atawalisha, aliwaza. Lakini je, wanastahili kumla? Hapana, bila shaka sivyo. Hakuna anayestahili kula kutoka kwake
tabia yake na utu wake mkuu. Sielewi mambo haya, alifikiri. Lakini ni vizuri sisi
si lazima kujaribu kuua jua au mwezi au nyota. Ni
kutosha kuishi juu ya bahari na kuua ndugu zetu wa kweli. Sasa, alifikiria, lazima nifikirie juu ya kuvuta. Ina hatari zake na
sifa zake. Ninaweza kupoteza mstari mwingi kwamba nitampoteza, ikiwa atafanya
juhudi yake na buruta iliyofanywa na makasia iko mahali na mashua inapoteza
wepesi wake wote. Wepesi wake huongeza mateso yetu sote lakini ndivyo hivyo
usalama wangu kwani ana kasi kubwa ambayo hajawahi kuiajiri. Hapana
haijalishi nini kinapita lazima nimtoe dolphin ili asiharibu na kula
baadhi yake kuwa na nguvu. Sasa nitapumzika saa moja zaidi na kuhisi kuwa yeye ni thabiti na thabiti
kabla sijarudi kwa ukali kufanya kazi na kufanya uamuzi. Wakati huo huo ninaweza kuona jinsi anavyofanya na ikiwa anaonyesha mabadiliko yoyote. The
oars ni hila nzuri; lakini imefikia wakati wa kucheza kwa usalama. Yeye ni samaki wengi bado na nikaona kwamba ndoano ilikuwa katika kona yake
mdomo na amefunga mdomo wake vizuri. Adhabu ya ndoano
si kitu. Adhabu ya njaa, na kwamba yuko kinyume na kitu
kwamba yeye haelewi, ni kila kitu. Pumzika sasa mzee, acha
fanya kazi mpaka wajibu wako unaofuata utakapokuja. Alipumzika kwa kile alichoamini kuwa ni masaa mawili. Mwezi haukutoka
sasa hadi marehemu na hakuwa na jinsi ya kuhukumu wakati. Wala hakuwa yeye
kupumzika kweli isipokuwa kwa kulinganisha. Bado alikuwa amebeba mvuto wa
samaki juu ya mabega yake lakini aliweka mkono wake wa kushoto juu ya
bunduki ya upinde na siri zaidi na zaidi ya upinzani dhidi ya
samaki kwa skiff yenyewe. Ingekuwa rahisi kama ningeweza kufanya mstari haraka, alifikiria. Lakini
kwa lurch moja ndogo angeweza kuivunja. Mimi lazima mto mvuto wa
line na mwili wangu na wakati wote uwe tayari kutoa mstari na zote mbili
mikono. "Lakini bado haujalala, mzee," alisema kwa sauti. "Ni nusu saa
mchana na usiku na sasa siku nyingine na hujalala. Lazima
tengeneza njia ili ulale kidogo ikiwa yuko kimya na thabiti. Kama
usilale unaweza usieleweke kichwani."

Niko wazi vya kutosha kichwani, alifikiria. Wazi sana. Mimi ni wazi kama
nyota ambazo ni ndugu zangu. Bado lazima nilale. Wanalala na
mwezi na jua hulala na hata bahari hulala wakati mwingine
siku fulani wakati hakuna mkondo na utulivu wa gorofa. Lakini kumbuka kulala, alifikiria. Jifanye mwenyewe na upange baadhi
njia rahisi na ya uhakika kuhusu mistari. Sasa rudi na uandae
pomboo. Ni hatari sana kuiba makasia kama buruta ikiwa ni lazima
kulala. Ningeweza kwenda bila kulala, alijiambia. Lakini ingekuwa pia
hatari. Akaanza kufanya kazi ya kurudi nyuma kwa meli kwa mikono na magoti,
kuwa mwangalifu usije ukacheza dhidi ya samaki. Anaweza kuwa amelala nusu
mwenyewe, alifikiri. Lakini sitaki apumzike. Lazima avute
mpaka afe. Nyuma katika ukali aligeuka ili mkono wake wa kushoto ushike mkazo wa
mstari kwenye mabega yake na kuchomoa kisu kutoka kwenye ala yake
mkono wake wa kulia. Nyota zilikuwa zimeng'aa sasa na akamwona pomboo
kwa uwazi na akausukuma upanga wa kisu chake kichwani na kumchomoa

kutoka chini ya meli. Akaweka mguu wake mmoja juu ya samaki na kupasua
haraka kutoka kwa tundu la hewa hadi ncha ya taya yake ya chini. Kisha akaweka
kisu chake chini na matumbo yake kwa mkono wake wa kulia, scooping yake safi
na kuvuta gills wazi. Alihisi maw zito na utelezi katika yake
mikono na akaifungua. Kulikuwa na samaki wawili wanaoruka ndani. Wao
vilikuwa vibichi na vikali na alivilaza ubavu na kudondosha utumbo
na gill juu ya nyuma. Walizama na kuacha njia ya
phosphorescence katika maji. Pomboo huyo alikuwa baridi na mwenye ukoma
grey-nyeupe sasa katika mwanga wa nyota na mzee ngozi upande mmoja wake
huku akishikilia mguu wake wa kulia juu ya kichwa cha samaki. Kisha akamgeuza
juu na ngozi upande mwingine na kukata kila upande mbali na kichwa
chini kwa mkia. Aliuteleza ule mzoga baharini na kutazama kama kulikuwa na msokoto wowote
ndani ya maji. Lakini kulikuwa na mwanga tu wa kushuka kwake polepole. Yeye
akageuka kisha akawaweka wale samaki wawili wa kuruka ndani ya minofu miwili ya
samaki na kurudisha kisu kwenye ala yake, akafanya kazi taratibu
kurudi kwenye upinde. Mgongo wake ulikuwa umepinda kwa uzito wa mstari kuvuka
naye akawachukua wale samaki kwa mkono wake wa kulia. Nyuma katika upinde aliweka minofu miwili ya samaki juu ya kuni
samaki wanaoruka kando yao. Baada ya hapo akaweka mstari kwenye yake
mabega katika sehemu mpya na kushikilia tena kwa mkono wake wa kushoto kupumzika
kwenye bunduki. Kisha akainama upande na kuosha ndege
samaki ndani ya maji, akigundua kasi ya maji dhidi ya mkono wake. Yake
mkono ulikuwa wa phosphorescent kutokana na kuchuna samaki na alitazama mtiririko
ya maji dhidi yake. mtiririko ilikuwa chini ya nguvu na kama yeye rubbed
upande wa mkono wake dhidi ya planking ya skiff, chembe ya
fosforasi ilielea na kupeperushwa polepole astern. "Anachoka au anapumzika," mzee alisema. "Sasa niruhusu
kupitia kula pomboo huyu na kupata mapumziko na kidogo
kulala."

Chini ya nyota na kwa baridi zaidi usiku wakati wote alikula nusu ya
moja ya minofu ya pomboo na moja ya samaki flying, gutted na pamoja
kichwa chake kimekatwa. "Ni pomboo bora wa samaki kula akiwa amepikwa," alisema. "Na nini
samaki duni mbichi. Sitakwenda kwenye mashua tena bila chumvi au
limao."

Ningekuwa na akili ningemwaga maji kwenye upinde siku nzima na
kukausha, ingekuwa imefanya chumvi, alifikiri. Lakini basi sikushikamana
pomboo hadi karibu machweo. Bado ilikuwa ni ukosefu wa maandalizi. Ila nimeitafuna vizuri na sina kichefuchefu. Anga ilikuwa ikitanda upande wa mashariki na nyota moja baada ya nyingine
alijua wamekwenda. Ilionekana sasa kana kwamba anahamia kwenye kubwa
korongo la mawingu na upepo ulikuwa umeshuka. "Kutakuwa na hali mbaya ya hewa ndani ya siku tatu au nne," alisema. "Lakini sivyo
usiku wa leo na sio kesho. Subiri sasa upate usingizi, mzee, wakati
samaki ni mtulivu na thabiti."

Aliishika laini ile kwa nguvu katika mkono wake wa kulia kisha akalisukuma paja lake
dhidi ya mkono wake wa kulia alipokuwa akiegemea uzani wake wote kwenye mti wa
upinde. Kisha akapitisha mstari chini kidogo kwenye mabega yake na
akaweka mkono wake wa kushoto juu yake. Mkono wangu wa kulia unaweza kuushika ilimradi umefungwa, aliwaza. Kama ni
kupumzika kwa usingizi mkono wangu wa kushoto utaniamsha wakati mstari unatoka. Ni
ngumu kwa mkono wa kulia. Lakini amezoea adhabu. Hata nikilala
dakika ishirini au nusu saa ni nzuri. Akalala mbele akihema
mwenyewe dhidi ya mstari na mwili wake wote, akiweka uzito wake wote
kwenye mkono wake wa kulia, naye alikuwa amelala. Hakuwaota simba bali badala ya kundi kubwa la nungunungu
ambayo ilienea kwa maili nane au kumi na ilikuwa katika wakati wao
wakipandana na wangeruka juu angani na kurudi vile vile
shimo walilokuwa wamechimba kwenye maji waliporuka. Kisha akaota kwamba yuko kijijini kwenye kitanda chake na kulikuwa na
kaskazini na alikuwa baridi sana na mkono wake wa kulia alikuwa amelala kwa sababu yake
kichwa kilikuwa kimeegemea juu yake badala ya mto. Baada ya hapo alianza kuota ufukwe mrefu wa manjano na akaona
kwanza ya simba hushuka juu yake katika giza mapema na kisha
simba wengine walikuja na akaegemeza kidevu chake juu ya mbao za pinde ambapo
meli kuweka nanga na jioni off-shore breeze na yeye kusubiri
kuona kama kutakuwa na simba zaidi na alifurahi. Mwezi ulikuwa umesimama kwa muda mrefu lakini alilala na samaki
vunjwa kwa kasi na mashua kuhamia katika handaki ya mawingu. Aliamka huku ngumi yake ya kulia ikimjia usoni na
mstari unawaka nje kupitia mkono wake wa kulia. Hakuwa na hisia zake
mkono wa kushoto lakini alifunga breki zote kwa mkono wake wa kulia na mstari ukakimbia
nje. Hatimaye mkono wake wa kushoto ulipata mstari na akaegemea nyuma
mstari na sasa ulichoma mgongo wake na mkono wake wa kushoto, na wake wa kushoto
mkono ulikuwa unachukua mzigo wote na kukata vibaya. Akatazama nyuma
coils ya mstari na walikuwa kulisha vizuri. Basi tu samaki
akaruka na kufanya mpasuko mkubwa wa bahari na kisha kuanguka kwa nguvu. Kisha akaruka tena na tena na mashua ilikuwa inakwenda kwa kasi ingawa
line ilikuwa bado mbio nje na mzee alikuwa kuongeza matatizo kwa
mahali pa kuvunja na kuinua hadi mahali pa kuvunja tena na tena. Yeye
alikuwa amevutwa chini kwa nguvu kwenye upinde na uso wake ulikuwa kwenye kata
kipande cha pomboo na hakuweza kusonga. Hii ndio tuliyongojea, alifikiria. Basi sasa tuchukue. Mfanye alipe kwa mstari, alifikiri. Mfanye alipe. Hakuona miruko ya samaki bali alisikia tu kukatika kwa samaki
bahari na maji mazito alipokuwa akianguka. Kasi ya mstari ilikuwa
kukata mikono yake vibaya lakini alikuwa akijua siku zote hii ingetokea na
alijaribu kuweka kukata katika sehemu calloused na si basi
line kuingizwa kwenye kiganja wala kukata vidole. Kama mvulana alikuwa hapa angeweza mvua coils ya line, alifikiri. Ndiyo. Ikiwa mvulana angekuwa hapa. Ikiwa mvulana angekuwa hapa. Laini ilitoka na kutoka na kutoka lakini ilikuwa ikipungua sasa na alikuwa
kufanya samaki kupata kila inchi yake. Sasa aliinua kichwa chake kutoka
mbao na kipande cha samaki ambacho shavu lake lilikuwa limesagwa. Kisha yeye
alikuwa amepiga magoti kisha akainuka taratibu na kusimama. Alikuwa akiacha
mstari lakini polepole zaidi wakati wote. Alifanya kazi nyuma ambapo angeweza
kuhisi kwa mguu wake coils ya mstari kwamba hakuweza kuona. Kulikuwa na
line nyingi bado na sasa samaki alikuwa na kuvuta msuguano wa wote
mstari huo mpya kupitia maji. Ndiyo, alifikiri. Na sasa ameruka zaidi ya mara kumi na mbili
alijaza magunia mgongoni mwake na hewa na hawezi kwenda chini kabisa
kufa mahali ambapo siwezi kumlea. Ataanza kuzunguka hivi karibuni na kisha
Lazima nimfanyie kazi. Najiuliza ni nini kilimuanza ghafla hivyo? Je!
njaa ambayo ilimfanya kukata tamaa, au aliogopa
kitu usiku? Labda ghafla alihisi hofu. Lakini alikuwa vile
samaki mtulivu, mwenye nguvu na alionekana kutoogopa na kujiamini sana. Ni
ajabu. "Afadhali usiogope na ujiamini, mzee," alisema. "Unamshikilia tena lakini huwezi kupata mstari. Lakini hivi karibuni lazima
mduara."

Mzee alimshika kwa mkono wake wa kushoto na mabega sasa na
akainama chini na kuchota maji kwa mkono wake wa kulia ili awaponde
nyama ya pomboo kutoka kwenye uso wake. Aliogopa kwamba inaweza kuwa kichefuchefu
naye angetapika na kupoteza nguvu zake. Wakati uso wake ulikuwa
kusafishwa alinawa mkono wake wa kulia katika maji juu ya upande na kisha
iache ikae kwenye maji ya chumvi huku akitazama mwanga wa kwanza ukija
kabla ya jua kuchomoza. Anaelekea mashariki, aliwaza. Hiyo ina maana
amechoka na kwenda na mkondo. Hivi karibuni atalazimika kuzunguka. Kisha kazi yetu ya kweli huanza. Baada ya kuhukumu kwamba mkono wake wa kulia ulikuwa ndani ya maji kwa muda wa kutosha
akaitoa na kuitazama. "Sio mbaya," alisema. "Na maumivu
haijalishi kwa mwanaume."

Alishika laini ile kwa uangalifu ili isiingie ndani yoyote
mstari mpya kupunguzwa na kubadilishwa uzito wake ili aweze kuweka wake
mkono wa kushoto ndani ya bahari upande wa pili wa skiff. "Hukufanya vibaya sana kwa kitu kisicho na maana," alisema kushoto kwake
mkono. "Lakini kulikuwa na wakati ambapo sikuweza kukupata."

Kwa nini sikuzaliwa na mikono miwili mizuri? aliwaza. Labda ilikuwa yangu
kosa la kutomfundisha ipasavyo. Lakini Mungu anajua amekuwa nayo
nafasi ya kutosha ya kujifunza. Hakufanya vibaya sana usiku, ingawa,
na amebana mara moja tu. Ikiwa ana tumbo tena basi mstari umkate
imezimwa. Alipowaza hivyo alijua kuwa hakuwa na akili timamu na yeye
alidhani anapaswa kutafuna pomboo zaidi. Lakini siwezi, alisema
mwenyewe. Ni bora kuwa mwepesi kuliko kupoteza nguvu zako
kutoka kwa kichefuchefu. Na najua siwezi kuiweka ikiwa nitakula kwani uso wangu ulikuwa
ndani yake. Nitaiweka kwa dharura hadi itakapoharibika. Lakini ndivyo ilivyo
kuchelewa sana kujaribu kupata nguvu sasa kupitia lishe. Wewe ni mjinga,
alijiambia. Kula samaki wengine wanaoruka. Ilikuwa pale, iliyosafishwa na tayari, na akaichukua kwa mkono wake wa kushoto
na kula kwa kutafuna mifupa kwa uangalifu na kula yote hadi
mkia. Ina lishe zaidi kuliko karibu samaki yoyote, alifikiria. Angalau
aina ya nguvu ninayohitaji. Sasa nimefanya ninachoweza, alifikiria. Wacha aanze kuzunguka na acha pambano lije. Jua lilikuwa linachomoza kwa mara ya tatu tangu alipoanza kuvuka bahari
samaki walianza kuzunguka. Hakuweza kuona kwa mteremko wa mstari ambao samaki walikuwa wakizunguka. Ilikuwa mapema sana kwa hilo. Alihisi tu kulegea hafifu
shinikizo la mstari na akaanza kuvuta juu yake kwa upole na yake
mkono wa kulia. Ni minskat, kama siku zote, lakini tu wakati yeye kufikiwa
mahali ambapo ingekatika, mstari ulianza kuingia. Akateleza zake
mabega na kichwa kutoka chini ya mstari na kuanza kuvuta katika mstari
kwa uthabiti na kwa upole. Alitumia mikono yake yote miwili kwa mwendo wa kubembea
na kujaribu kuuvuta kadiri alivyoweza kwa mwili wake na wake
miguu. Miguu yake ya zamani na mabega pivoted na swinging ya
kuvuta. "Ni duara kubwa sana," alisema. "Lakini anazunguka."

Kisha mstari haukuingia tena na akaishikilia mpaka aone
matone yakiruka kutoka humo kwenye jua. Kisha ilianza na ya zamani
mtu alipiga magoti na kuiruhusu irudi kwa huzuni ndani ya maji ya giza. "Anafanya sehemu ya mbali ya mzunguko wake sasa," alisema. Lazima nishikilie
Ninachoweza, alifikiria. Shida hiyo itafupisha mzunguko wake kila wakati. Labda baada ya saa moja nitamwona. Sasa lazima nimshawishi na kisha mimi
lazima amuue. Lakini samaki waliendelea kuzunguka taratibu na yule mzee alikuwa amelowa jasho
na kuchoka ndani ya mifupa yake saa mbili baadaye. Lakini miduara ilikuwa
fupi sana sasa na kutoka kwa jinsi mstari ulivyoinama angeweza kusema
samaki alikuwa ameinuka kwa kasi wakati anaogelea. Kwa saa moja mzee alikuwa akiona matangazo nyeusi mbele ya macho yake na
jasho lilimtia chumvi machoni na kumtia chumvi kidonda kwenye jicho lake na lake
paji la uso. Hakuogopa madoa meusi. Walikuwa wa kawaida
mvutano ambao alikuwa akiuvuta kwenye mstari. Hata hivyo, mara mbili alikuwa
alihisi kuzimia na kizunguzungu na hilo lilikuwa limemtia wasiwasi. "Singeweza kushindwa na kufa juu ya samaki kama huyu," alisema. "Sasa
kwamba nina akija kwa uzuri sana, Mungu nisaidie nivumilie. Nitasema a
Baba zetu mia na Salamu Mariamu mia. Lakini siwezi kuwasema
sasa."

Fikiria wao alisema, alifikiri. Nitasema baadaye. Hapo hapo alihisi kishindo cha ghafla na kutikisika kwenye mstari alioshikana nao
mikono yake miwili. Ilikuwa kali na ngumu-hisia na nzito. Anampiga kiongozi wa waya kwa mkuki wake, aliwaza. Hiyo ilikuwa
lazima kuja. Ilimbidi kufanya hivyo. Inaweza kumfanya aruke na mimi
afadhali angebaki akizunguka sasa. kuruka ilikuwa muhimu kwa ajili yake
kuchukua hewa. Lakini baada ya hayo kila mmoja anaweza kupanua ufunguzi wa ndoano
jeraha na anaweza kutupa ndoano. "Usiruke, samaki," alisema. "Usiruke."

Samaki aligonga waya mara kadhaa zaidi na kila wakati alitikisa wake
kichwa mzee alitoa mstari kidogo. Ni lazima nishikilie maumivu yake pale yalipo, aliwaza. Yangu haijalishi. I
inaweza kudhibiti yangu. Lakini maumivu yake yanaweza kumtia wazimu. Baada ya muda samaki waliacha kupiga waya na kuanza kuzunguka
polepole tena. Mzee huyo alikuwa akipata mstari kwa kasi sasa. Lakini alihisi
kuzimia tena. Akainua maji ya bahari kwa mkono wake wa kushoto na kuivaa
kichwa chake. Kisha akavaa zaidi na kusugua nyuma ya shingo yake. "Sina tumbo," alisema. "Ataamka hivi karibuni na ninaweza kudumu
inabidi kudumu. Hata usizungumze juu yake."

Alipiga magoti dhidi ya upinde na, kwa muda, slipped line juu yake
kurudi tena. Nitapumzika sasa anapotoka kwenye duara halafu
simama na kumfanyia kazi akiingia, akaamua. Ilikuwa ni jaribu kubwa kupumzika katika upinde na kuruhusu samaki kufanya moja
zunguka peke yake bila kurejesha mstari wowote. Lakini wakati matatizo
ilionyesha samaki alikuwa amegeuka kuja kwenye boti, mzee akainuka
miguu yake na kuanza pivoting na kuunganisha kuunganisha kwamba kuletwa
katika mstari wote alioupata. Nimechoka kuliko nilivyowahi kuwa, alifikiria, na sasa upepo wa biashara
inapanda. Lakini hiyo itakuwa nzuri kumchukua. Nahitaji hilo
vibaya. "Nitapumzika kwenye zamu inayofuata anapotoka," alisema. "Ninahisi sana
bora. Kisha kwa zamu mbili au tatu zaidi nitakuwa naye."

Kofia yake ya majani ilikuwa nyuma ya kichwa chake na akazama ndani
akainama kwa kuvuta kamba huku akihisi samaki akigeuka. Unafanya kazi sasa, samaki, alifikiria. Nitakupeleka kwenye zamu. Bahari ilikuwa imepanda sana. Lakini ilikuwa ni hali ya hewa ya kupendeza na
ilibidi awe nayo ili afike nyumbani. "Nitaelekeza kusini na magharibi," alisema. "Mtu huwa hapotei baharini
na ni kisiwa kirefu."

Katika zamu ya tatu ndipo alipowaona wale samaki kwanza. Alimwona kwanza kama kivuli giza kwamba alichukua muda mrefu kupita chini ya
mashua ambayo hakuweza kuamini urefu wake. "Hapana," alisema. "Hawezi kuwa mkubwa hivyo."

Lakini alikuwa mkubwa na mwisho wa mzunguko huu alikuja
uso wa yadi thelathini tu na mtu huyo aliona mkia wake nje ya maji. Ilikuwa juu zaidi kuliko blade kubwa ya scythe na lavender iliyopauka sana hapo juu
maji ya bluu giza. Ni raked nyuma na kama samaki aliogelea tu chini ya
Mzee aliweza kuona wingi wake mkubwa na mistari ya zambarau
akamfunga. Pezi lake la uti wa mgongo lilikuwa chini na viuno vyake vikubwa vilitandazwa
pana. Juu ya mduara huu mzee aliweza kuona jicho la samaki na mbili za kijivu
kunyonya samaki walioogelea karibu naye. Wakati mwingine walijiambatanisha
kwake. Wakati mwingine walikimbia. Wakati fulani walikuwa wakiogelea kwa urahisi
katika kivuli chake. Kila mmoja wao walikuwa na urefu wa zaidi ya futi tatu na walipoogelea
kwa haraka walijichubua miili yao yote kama mikunga. Yule mzee alikuwa anatokwa na jasho sasa lakini kutokana na kitu kingine zaidi ya jua. Katika kila upande utulivu placid samaki alifanya alikuwa kupata line na alikuwa
uhakika kwamba katika zamu mbili zaidi angekuwa na nafasi ya kupata chusa
Lakini lazima nimsogeze karibu, karibu, karibu, alifikiri. Si lazima kujaribu kwa
kichwa. Lazima nipate moyo. "Kuwa na utulivu na nguvu, mzee," alisema. Kwenye duara lililofuata mgongo wa samaki ulikuwa nje lakini alikuwa mbali kidogo
kutoka kwenye mashua. Kwenye mzunguko uliofuata bado alikuwa mbali sana lakini alikuwa
juu nje ya maji na mzee alikuwa na uhakika kwamba kwa kupata baadhi zaidi
mstari angeweza kuwa naye pamoja. Alikuwa ameiba chusa yake muda mrefu uliopita na kola yake ya kamba nyepesi ilikuwa ndani
kikapu cha pande zote na mwisho ulifanywa haraka kwa bitt katika upinde. Samaki alikuwa akija kwenye mduara wake sasa ametulia na anaonekana mrembo na
mkia wake mkubwa tu unaosonga. Mzee huyo alimvuta kila kitu
inaweza kumleta karibu. Kwa muda mfupi tu samaki akageuka kidogo
upande wake. Kisha akajiweka sawa na kuanza mzunguko mwingine. "Nilimhamisha," mzee alisema. "Nilimhamisha basi."

Alihisi kuzimia tena sasa lakini alimshikilia yule samaki mkubwa mkazo wote
kwamba angeweza. Nilimsogeza, aliwaza. Labda wakati huu naweza kumpata
juu. Vuta, mikono, alifikiria. Kuinua, miguu. Mwisho kwa ajili yangu, mkuu. Mwisho kwa ajili yangu. Hujawahi kwenda. Wakati huu nitamvuta. Lakini alipoweka juhudi zake zote, alianza vizuri kabla ya
samaki akaja pamoja na kuvuta kwa nguvu zake zote, samaki wakavutwa
sehemu moja kisha akajiweka sawa na kuogelea. "Samaki," mzee alisema. "Samaki, utakufa hata hivyo. Je, ni lazima uniue mimi pia?"

Kwa njia hiyo hakuna kinachotimizwa, alifikiria. Mdomo wake ulikuwa mkavu sana
kuongea lakini hakuweza kufikia maji sasa. Lazima nimpate
pamoja na wakati huu, alifikiri. Sifai kwa zamu nyingi zaidi. Ndio wewe, alijiambia. Wewe ni mzuri milele. Katika zamu iliyofuata, karibu alikuwa naye. Lakini tena samaki wakasahihisha
yeye mwenyewe na kuogelea polepole. Unaniua, samaki, mzee alifikiria. Lakini unayo haki
kwa. Sijawahi kuona kubwa zaidi, au nzuri zaidi, au mtulivu au
jambo jema zaidi kuliko wewe, ndugu. Njoo uniue. mimi sifanyi
kujali nani anaua nani. Sasa unachanganyikiwa kichwani, aliwaza. Lazima uweke
kichwa chako wazi. Weka kichwa chako wazi na ujue jinsi ya kuteseka kama a
mtu. Au samaki, alifikiria. "Safi mkuu," alisema kwa sauti ambayo hakuweza kuisikia. "Futa."

Mara mbili zaidi ilikuwa sawa kwenye zamu. Sijui, mzee aliwaza. Alikuwa kwenye hatua ya
kujisikia kwenda kila wakati. sijui. Lakini nitajaribu mara moja
zaidi. Alijaribu kwa mara nyingine tena na alijisikia kwenda wakati yeye akageuka
samaki. Samaki alijiweka sawa na kuogelea tena polepole na
mkia mkubwa unaofuma angani. Nitajaribu tena, mzee aliahidi, ingawa mikono yake ilikuwa ngumu
sasa na aliweza kuona vizuri tu katika miale. Alijaribu tena na ikawa vile vile. Kwa hiyo, alifikiri, na akahisi
mwenyewe akienda kabla hajaanza; Nitajaribu kwa mara nyingine tena. Alichukua maumivu yake yote na kile kilichobaki cha nguvu zake na muda wake mrefu
kiburi kilikwenda na akaweka dhidi ya uchungu wa samaki na samaki wakaja
juu kwenye ubavu wake na aliweza kuogelea kwa upole upande wake, muswada wake karibu
akagusa ubao wa merikebu, akaanza kuipita mashua kwa muda mrefu,
kina, pana, fedha na kuzuiliwa na zambarau na interminable katika maji. Yule mzee akatupa mstari na kuweka mguu wake juu yake na kuinua
chusa juu kama alivyoweza na kukiendesha chini kwa nguvu zake zote,
na nguvu zaidi alikuwa tu aliita, katika upande wa samaki tu
nyuma ya pezi kubwa la kifua lililoinuka juu angani hadi kwenye mwinuko wa
kifua cha mwanaume. Akahisi chuma kikiingia akakiegemea na kuliendesha
zaidi na kisha kusukuma uzito wake wote baada yake. Kisha samaki akaja hai, na kifo chake ndani yake, na akainuka juu kutoka nje
maji yanayoonyesha urefu na upana wake wote na nguvu zake zote na
uzuri wake. Alionekana kuning'inia angani juu ya yule mzee
ruka. Kisha akaanguka ndani ya maji kwa kishindo ambacho kilipeleka dawa juu
mzee na juu ya skiff wote. Mzee huyo alijihisi kuishiwa nguvu na kuumwa na haoni vizuri. Lakini yeye
akalipa mstari chusa na basi ni kukimbia polepole kwa mikono yake mbichi
na, alipoweza kuona, aliona samaki alikuwa mgongoni mwake na fedha yake
tumbo juu. Shimoni la chusa lilikuwa linajitokeza kwa pembe kutoka kwa
bega la samaki na bahari ilikuwa ikibadilika rangi kwa nyekundu ya damu
kutoka moyoni mwake. Kwanza ilikuwa giza kama shoal katika maji ya bluu kwamba
kilikuwa kina zaidi ya maili moja. Kisha ikaenea kama wingu. Samaki alikuwa
FEDHA na tulivu na kuelea na mawimbi. Yule mzee alitazama kwa makini katika mtazamo wa maono aliyokuwa nayo. Kisha akachukua zamu mbili za mstari wa chusa kuzunguka bitt katika upinde
na kuweka kichwa chake juu ya mikono yake. "Weka kichwa changu wazi," alisema dhidi ya kuni ya upinde. "Mimi ni
mzee mchovu. Lakini nimemuua samaki huyu ambaye ni kaka yangu na sasa
Lazima nifanye kazi ya utumwa."

Sasa ni lazima niandae vitanzi na kamba ili nimpige kando, yeye
mawazo. Hata tukiwa wawili na kumsogeza kumpakia na kudhaminiwa
yake nje, skiff hii kamwe kumshikilia. Lazima niandae kila kitu,
kisha umlete ndani na umchape viboko vizuri na upige mlingoti na kuanza safari
nyumbani. Alianza kuvuta samaki ndani ili awe naye pamoja ili aweze
kupitisha mstari kupitia gill yake na nje ya mdomo wake na kufanya kichwa chake haraka
kando ya upinde. Nataka kumwona, alifikiria, na kumgusa na kumpa
mhisi. Yeye ni bahati yangu, alifikiria. Lakini hiyo sio sababu ninataka
mhisi. Nadhani nilihisi moyo wake, alifikiria. Niliposukuma kwenye
chusa shimoni mara ya pili. Mleteni sasa na mfanye afunge na
pata kitanzi kuzunguka mkia wake na mwingine kuzunguka katikati yake ili kumfunga
kwa skiff. "Nenda kazini mzee," alisema. Alichukua kinywaji kidogo sana
maji. "Kuna kazi nyingi sana za utumwa za kufanywa sasa hivi vita hivyo
juu."

Alitazama juu angani na kisha akawatazama samaki wake. Alitazama jua
kwa makini. Si zaidi ya saa sita mchana, aliwaza. Na biashara
upepo unapanda. Mistari yote haimaanishi chochote sasa. Mimi na mvulana tutafanya hivyo
tuwashirikishe tunapokuwa nyumbani. "Njoo, samaki," alisema. Lakini samaki hawakuja. Badala yake alilala
kuna kugaagaa sasa kwenye bahari na mzee akavuta skiff juu
juu yake. Alipokuwa hata pamoja naye na alikuwa ameweka kichwa cha samaki kwenye upinde wake
hakuamini ukubwa wake. Lakini alifungua kamba ya chusa kutoka kwa
bitt, kupita kwa njia ya gills samaki na nje taya yake, alifanya zamu
kuzunguka upanga wake kisha kupita kamba katika gill nyingine, alifanya
mwingine akazunguka bili na kuifunga kamba mbili na kuifanya
haraka kwa bitt katika upinde. Alikata kamba kisha akaenda astern kwa
funga mkia. Samaki alikuwa amegeuka fedha kutoka kwa zambarau yake ya asili
na fedha, na viboko vilionyesha rangi ya urujuani iliyokolea kama yake
mkia. Zilikuwa pana kuliko mkono wa mtu na vidole vyake vilivyoenea na
jicho la samaki lilionekana kama limejitenga kama vioo kwenye periscope au kama a
mtakatifu katika maandamano. "Ilikuwa njia pekee ya kumuua," mzee alisema. Alikuwa akihisi
bora kwani maji na alijua hataondoka na kichwa chake
ilikuwa wazi. Ana zaidi ya pauni mia moja na tano jinsi alivyo, aliwaza. Labda mengi zaidi. Ikiwa atavaa theluthi mbili ya hiyo kwa senti thelathini
pound? "Ninahitaji penseli kwa hilo," alisema. "Kichwa changu hakiko wazi. Lakini
Nadhani DiMaggio mkuu angejivunia mimi leo. Sikuwa na mfupa
kuchochea. Lakini mikono na mgongo vinauma kweli."  Nashangaa mfupa gani
spur ni, alifikiri. Labda tunazo bila kujua. Akawafanya wale samaki wafunge kuinama na kwa ukali, na katikati wazuie. Yeye
ilikuwa kubwa sana ilikuwa kama kupiga skiff kubwa zaidi kando. Alikata a
kipande cha mstari na kumfunga taya ya chini ya samaki dhidi ya noti yake ili yake
mdomo haukufunguka na wangesafiri kwa usafi iwezekanavyo. Kisha
alikanyaga mlingoti na, kwa fimbo iliyokuwa gafu yake na yake
boom rigged, tanga viraka akauchomoa, mashua ilianza kusonga, na nusu
akiwa amelala nyuma ya meli akasafiri kuelekea kusini-magharibi. Hakuhitaji dira kumwambia kusini-magharibi kulikuwa wapi. Yeye pekee
inahitajika hisia ya upepo wa biashara na kuchora meli. I
bora kuweka mstari mdogo nje na kijiko juu yake na kujaribu na kupata
kitu cha kula na kunywa kwa unyevu. Lakini hakuweza kupata a
kijiko na dagaa zake zilikuwa zimeoza. Kwa hivyo akaunganisha kiraka cha manjano
gulf kupalilia na gaff kama wao kupita na shook hivyo kwamba ndogo
uduvi waliokuwa ndani yake walianguka kwenye ubao wa skiff. Hapo
walikuwa zaidi ya kumi na wawili wakaruka na kupiga mateke kama mchanga
viroboto. Yule mzee aliwabana vichwa kwa kidole gumba na
forefinger na kula yao kutafuna hadi shells na mikia. Walikuwa
vidogo sana lakini alijua vinarutubisha na vina ladha nzuri. Bado mzee alikuwa na vinywaji viwili vya maji kwenye chupa na akatumia
nusu ya moja baada ya kula uduvi. Skiff ilikuwa ikisafiri vizuri
kwa kuzingatia ulemavu na aliongoza na mkulima chini ya mkono wake. Aliweza kuwaona samaki na ilimbidi tu kutazama mikono yake na kuhisi yake
nyuma dhidi ya wakali ili kujua kwamba hii ilikuwa kweli imetokea na sivyo
ndoto. Wakati mmoja alipokuwa akijisikia vibaya sana kuelekea mwisho, yeye
nilidhani labda ilikuwa ndoto. Kisha alipowaona wale samaki
kutoka majini na kuning'inia bila kutikisika angani kabla hajaanguka
alikuwa na hakika kulikuwa na ugeni mkubwa na hakuweza kuamini. Kisha hakuweza kuona vizuri, ingawa sasa aliona vilevile. Sasa akajua kuna samaki na mikono na mgongo wake sio ndoto. Mikono huponya haraka, aliwaza. Nilimwaga damu safi na chumvi
maji yatawaponya. Maji ya giza ya ghuba ya kweli ni kubwa zaidi
mganga huyo yupo. Ninachopaswa kufanya ni kuweka kichwa wazi. Mikono
wamefanya kazi yao na tunasafiri vizuri. Akiwa amefunga mdomo na wake
mkia moja kwa moja juu na chini tunasafiri kama ndugu. Kisha kichwa chake kilianza
ili kutoeleweka kidogo na akafikiria, ananileta au ni mimi
kumleta ndani? Ningekuwa namvuta nyuma asingekuwepo
swali. Wala kama samaki walikuwa ndani ya jahazi, na heshima yote imetoweka.
hakutakuwa na swali pia. Lakini walikuwa wakisafiri pamoja
akapiga ubavu na yule mzee akawaza, hebu niletee kama ni
inampendeza. Mimi ni bora tu kuliko yeye kwa hila na alimaanisha
sina ubaya. Walisafiri vizuri na mzee akalowesha mikono yake kwenye maji ya chumvi na
alijaribu kuweka kichwa chake wazi. Kulikuwa na mawingu ya juu ya cumulus na
Cirrus ya kutosha juu yao ili mzee ajue upepo utadumu
usiku kucha. Mzee huyo alitazama samaki kila mara ili kuhakikisha
ilikuwa kweli. Ilikuwa saa moja kabla ya papa wa kwanza kumpiga. Papa hakuwa ajali. Alikuwa ametoka ndani kabisa
maji huku wingu jeusi la damu likiwa limetulia na kutawanywa katika maili
bahari kuu. Alikuja haraka sana na bila tahadhari kabisa
alivunja uso wa maji ya bluu na alikuwa kwenye jua. Kisha yeye
akaanguka tena baharini na kuchukua harufu na kuanza kuogelea
mwendo ambao skiff na samaki walikuwa wamechukua. Wakati mwingine alipoteza harufu. Lakini angeichukua tena, au kuwa nayo
maelezo yake tu, na aliogelea haraka na kwa bidii kwenye kozi. Alikuwa a
papa mkubwa wa Mako aliyejengwa kuogelea kwa haraka kama samaki wa haraka zaidi
bahari na kila kitu kilichomhusu kilikuwa kizuri isipokuwa taya zake. Mgongo wake ulikuwa wa bluu kama wa samaki wa upanga na tumbo lake lilikuwa la fedha na lake
ngozi ilikuwa laini na nzuri. Alijengwa kama samaki wa upanga isipokuwa
taya zake kubwa ambazo zilikuwa zimefungwa sana sasa alipokuwa akiogelea kwa kasi, chini ya taya
uso na pezi lake la juu la uti wa mgongo akijisusua kupitia maji bila
kutetereka. Ndani ya midomo miwili iliyofungwa ya taya zake zote nane zake
safu za meno ziliinama ndani. Hawakuwa wa kawaida
meno ya umbo la piramidi ya papa wengi. Walikuwa na umbo la mwanamume
vidole wakati vimepigwa kama makucha. Walikuwa karibu muda mrefu kama
vidole vya mzee navyo vilikuwa na kiwembe cha kukata
pande zote mbili. Huyu alikuwa ni samaki aliyejengwa kwa ajili ya kulisha samaki wote
bahari, ambazo zilikuwa na kasi na nguvu na silaha za kutosha kwamba hawakuwa na nyingine
adui. Sasa aliongeza kasi huku akisikia harufu nzuri na bluu yake
dorsal fin kukata maji. Yule mzee alipomuona anakuja akajua kuwa huyu ni papa aliyekuwa na
hakuna woga hata kidogo na angefanya vile alivyotaka. Alitayarisha
chusa na kufunga kamba huku akimwangalia papa akija. The
kamba ilikuwa fupi kwani ilikosa kile alichokuwa amekikata ili kumchapa samaki. Kichwa cha mzee kilikuwa safi na kizuri sasa na alikuwa amejaa azimio
lakini alikuwa na matumaini kidogo. Ilikuwa nzuri sana kudumu, alifikiria. Alichukua
tazama samaki wakubwa huku akimtazama papa akifunga ndani. Huenda
vilevile imekuwa ndoto, alifikiri. Siwezi kumzuia asipige
mimi lakini labda naweza kumpata. _Dentuso_, aliwaza. Bahati mbaya kwako
mama. Papa alifunga kwa kasi astern na alipompiga samaki yule mzee aliona
mdomo wake wazi na macho yake ya ajabu na msukosuko wa meno
huku akiendesha mbele ndani ya nyama juu ya mkia. Kichwa cha papa
alikuwa ametoka maji na mgongo wake ulikuwa unatoka na yule mzee alisikia
kelele za ngozi na nyama zikimrarua yule samaki mkubwa alipomkanyaga
chusa chini kwenye kichwa cha papa mahali ambapo mstari kati yake
macho yalipishana na mstari uliorudi nyuma moja kwa moja kutoka puani. Hakukuwa na mistari kama hiyo. Kulikuwa na kichwa kizito cha bluu tu na
macho makubwa na kubofya, kusukuma taya zinazomeza. Lakini hiyo
ilikuwa eneo la bongo na mzee alipiga. Alipiga nayo
damu yake iliyomwagika mikono ikiendesha chusa nzuri kwa nguvu zake zote. Aliipiga bila tumaini lakini kwa azimio na uovu kamili. Papa aliyumba na yule mzee akaona jicho lake halipo hai na hapo hapo
akajipindua kwa mara nyingine tena, akijifunga vitanzi viwili vya kamba. Mzee alijua kuwa amekufa lakini papa hangekubali. Kisha, juu ya mgongo wake, na mkia wake lashing na taya yake kubonyeza, the
papa alilima juu ya maji kama mashua ya mwendo kasi inavyofanya. Maji yalikuwa meupe
ambapo mkia wake uliupiga na robo tatu ya mwili wake ulikuwa wazi juu
maji wakati kamba alikuja taut, tetemeka, na kisha kukatika. The
papa alilala kwa utulivu kwa muda kidogo juu ya uso na mzee
kumtazama. Kisha akashuka taratibu sana. "Alichukua takriban pauni arobaini," mzee alisema kwa sauti. Alichukua yangu
chusa pia na kamba yote, alifikiria, na sasa samaki wangu anavuja damu tena
na kutakuwa na wengine. Hakupenda tena kuwatazama wale samaki tangu alipokuwa
kukatwa viungo vyake. Wakati samaki walikuwa wamepigwa, ilikuwa kama yeye mwenyewe
piga. Lakini nilimuua papa aliyepiga samaki wangu, alifikiria. Naye alikuwa
_dentuso_ kubwa zaidi ambayo nimewahi kuona. Na Mungu anajua kwamba nina
kuonekana kubwa. Ilikuwa nzuri sana kudumu, alifikiria. Natamani ingekuwa ndoto sasa
na kwamba sijawahi kunasa samaki na nilikuwa peke yangu kitandani
magazeti. "Lakini mwanadamu hakuumbwa kwa ajili ya kushindwa," alisema. "Mtu anaweza kuharibiwa lakini
si kushindwa."  Samahani kwamba niliua samaki ingawa, alifikiria. Sasa wakati mbaya unakuja na sina hata chusa. The
_dentuso_ ni mkatili na uwezo na nguvu na akili. Lakini nilikuwa zaidi
alikuwa na akili. Labda sivyo, alifikiria. Labda nilikuwa tu
silaha bora. "Usifikiri, mzee," alisema kwa sauti. "Safiri kwenye kozi hii na uchukue
inapokuja."

Lakini lazima nifikirie, alifikiria. Kwa sababu ni yote niliyoacha. Hiyo na
besiboli. Nashangaa jinsi DiMaggio mkuu angependa jinsi mimi
kumpiga ubongo? Haikuwa jambo kubwa, alifikiri. Mwanaume yeyote
inaweza kuifanya. Lakini unafikiri mikono yangu ilikuwa na ulemavu mkubwa kama vile
mifupa spurs? Siwezi kujua. Sikuwahi kuwa na chochote kibaya na kisigino changu
ila wakati ray ya kuumwa iliniuma nilipomkanyaga lini
kuogelea na kupooza mguu wa chini na kufanya maumivu yasiyoweza kuvumilika. "Fikiria jambo la furaha, mzee," alisema. "Kila dakika sasa
uko karibu na nyumbani. Unasafiri meli nyepesi kwa hasara ya pauni arobaini."

Alijua vizuri muundo wa kile kinachoweza kutokea atakapofika
sehemu ya ndani ya mkondo. Lakini hapakuwa na kitu cha kufanywa sasa. "Ndiyo ipo," alisema kwa sauti. "Naweza kupiga kisu changu kwenye kitako cha moja
ya makasia."

Kwa hiyo akafanya hivyo na mkulima chini ya mkono wake na karatasi ya tanga
chini ya mguu wake. "Sasa," alisema. "Mimi bado ni mzee. Lakini sina silaha."

Upepo ulikuwa mpya sasa na alisafiri vizuri. Aliangalia tu
mbele sehemu ya samaki na baadhi ya matumaini yake yakarudi. Ni ujinga kutokuwa na tumaini, alifikiria. Isitoshe naamini ni dhambi. Usifikiri juu ya dhambi, alifikiri. Kuna matatizo ya kutosha sasa
bila dhambi. Pia sina uelewa nayo. Sina uelewa juu yake na sina uhakika kuwa ninaiamini. Labda ilikuwa dhambi kuua samaki. Nadhani ilikuwa ingawa mimi
alifanya hivyo ili kuniweka hai na kulisha watu wengi. Lakini basi kila kitu ni a
dhambi. Usifikirie juu ya dhambi. Imechelewa sana kwa hilo na huko
ni watu wanaolipwa kufanya hivyo. Waache wafikirie juu yake. Ulikuwa
alizaliwa kuwa mvuvi kama samaki alizaliwa kuwa samaki. San Pedro
alikuwa mvuvi kama baba wa DiMaggio mkuu. Lakini alipenda kufikiria juu ya mambo yote ambayo alihusika nayo
kwa vile hakukuwa na kitu cha kusoma na hakuwa na redio, aliwaza
sana na aliendelea kufikiria kuhusu dhambi. Hukuua samaki tu
ili kuendelea kuwa hai na kuuza kwa chakula, aliwaza. Ulimuua kwa ajili yake
kiburi na kwa sababu wewe ni mvuvi. Ulimpenda alipokuwa hai
na ukampenda baada yake. Unampenda, sio dhambi kumuua. Au ni zaidi? "Unafikiria sana, mzee," alisema kwa sauti. Lakini ulifurahia kuua _dentuso_, alifikiri. Anaishi kwenye
ishi samaki kama unavyofanya. Yeye si mlaji wala si mchochezi tu
kama baadhi ya papa. Yeye ni mrembo na mtukufu na hajui kuogopa
chochote. "Nilimuua kwa kujilinda," mzee alisema kwa sauti. "Na niliua
naye vizuri."

Mbali na hilo, alifikiri, kila kitu kinaua kila kitu kingine kwa namna fulani. Uvuvi unaniua kama vile unavyoniweka hai. Mvulana ananiweka hai,
aliwaza. Ni lazima nisijidanganye sana. Akainama upande na kuvuta kipande cha nyama ya
samaki ambapo papa alikuwa amemkata. Akakitafuna na kubaini ubora wake
na ladha yake nzuri. Ilikuwa imara na yenye juisi, kama nyama, lakini haikuwa hivyo
nyekundu. Hakukuwa na ugumu ndani yake na alijua kwamba ingeleta
bei ya juu zaidi sokoni. Lakini hakukuwa na njia ya kuitunza
harufu kutoka kwa maji na mzee alijua kuwa wakati mbaya sana
kuja. Upepo ulikuwa wa utulivu. Ilikuwa imerudi nyuma kidogo kwenye
kaskazini-mashariki na alijua hiyo ilimaanisha kwamba haitaanguka. Ya zamani
mtu alitazama mbele yake lakini hakuweza kuona matanga wala hakuweza kuona
chombo wala moshi wa meli yoyote. Kulikuwa na samaki tu wanaoruka
akapanda kutoka upinde wake meli mbali na upande wowote na mabaka ya njano
ya gulf-magugu. Hakuweza kuona hata ndege. Alikuwa amesafiri kwa saa mbili, akipumzika nyuma ya meli na wakati mwingine akitafuna
kidogo ya nyama kutoka kwa marlin, kujaribu kupumzika na kuwa na nguvu,
alipomwona papa wa kwanza kati ya wale wawili. "_Ay_," alisema kwa sauti. Hakuna tafsiri ya neno hili na
labda ni kelele tu kama vile mtu anaweza kufanya, bila hiari,
kuhisi msumari kupitia mikono yake na ndani ya kuni. "_Galanos_," alisema kwa sauti. Alikuwa ameona fin ya pili sasa inakuja
nyuma ya kwanza na alikuwa amewatambua kama papa wenye pua ya koleo na
rangi ya kahawia, pezi ya pembe tatu na miondoko ya kufagia ya mkia. Walikuwa nayo
harufu na walikuwa na msisimko na katika upumbavu wa njaa yao kuu
walikuwa wakipoteza na kupata harufu katika msisimko wao. Lakini wao
walikuwa wakifunga kila wakati. Yule mzee alitengeneza shuka haraka na kumsonga mkulima. Kisha akachukua
kasia yenye kisu iliipiga. Akainyanyua kwa wepesi kama yeye
inaweza kwa sababu mikono yake iliasi kwa maumivu. Kisha akafungua na
kuzifunga juu yake kwa urahisi ili kuzifungua. Alizifunga kwa nguvu hivyo
wangeweza kuchukua maumivu sasa na bila flinch na kuangalia
papa kuja. Aliweza kuona vichwa vyao vipana, vilivyobapa, vilivyochongoka kwa koleo
sasa na mapezi yao mapana ya kifuani yenye ncha nyeupe. Walikuwa na chuki
papa, harufu mbaya, walanguzi pamoja na wauaji, na walipokuwa
wakiwa na njaa wangeuma kwenye kasia au usukani wa mashua. Ilikuwa haya
papa ambao wangeweza kukata miguu ya kasa na vigae wakati wa
turtle walikuwa wamelala juu ya uso, na wangeweza kumpiga mtu katika
maji, ikiwa walikuwa na njaa, hata kama mtu huyo hakuwa na harufu ya damu ya samaki
wala ya lami ya samaki. "_Ay_," mzee alisema. "_Galanos_. Haya, _Galanos_."

Walikuja. Lakini hawakuja kama Mako walivyokuja. Mmoja akageuka na
alitoka nje ya macho chini ya skiff na mzee aliweza kuhisi skiff
tingisha huku akitetemeka na kuvuta samaki. Mwingine alimwangalia yule mzee
mtu mwenye macho yake ya manjano yaliyopasuliwa kisha akaingia kwa kasi na nusu yake
mduara wa taya kwa upana ili kumpiga samaki ambapo tayari alikuwa ameumwa. mstari ilionyesha wazi juu ya kichwa chake kahawia na nyuma ambapo
ubongo ulijiunga na uti wa mgongo na mzee akakiendesha kisu kwenye kasia
kwenye makutano, akaiondoa, na kuiingiza tena ndani ya papa
macho ya njano kama paka. Papa aliwaacha samaki na kuteleza chini,
kumeza alichokuwa amekichukua alipokuwa akifa. Skiff ilikuwa bado inatetemeka kwa uharibifu ambao papa mwingine alikuwa
kufanya kwa samaki na mzee basi kwenda karatasi ili skiff
angeyumba pembeni na kumtoa papa kutoka chini. Alipoona
papa aliinama pembeni na kumpiga ngumi. Alipiga nyama tu
na ngozi ilikuwa imewekwa ngumu na yeye akapata vigumu kisu ndani
kuumiza si mikono yake tu bali bega lake pia. Lakini papa alikuja juu
kwa haraka huku kichwa chake kikiwa nje na yule mzee akamgonga sawasawa katikati
ya kichwa chake gorofa-topped kama pua yake kutoka nje ya maji na kulala dhidi
samaki. Mzee alitoa blade na kumpiga papa haswa
katika sehemu hiyo hiyo tena. Bado alining'inia kwa samaki na taya zake zimefungwa
na yule mzee akamchoma kwenye jicho lake la kushoto. Papa bado alining'inia
hapo. "Hapana?" mzee alisema na yeye alimfukuza blade kati ya vertebrae na
ubongo. Ilikuwa ni risasi rahisi sasa na alihisi kikata gegedu. Mzee aligeuza kasia na kuweka blade kati ya taya za papa
kuzifungua. Alikunja ubavu na pale papa alipoteleza na kulegea
alisema, "Nenda, _galano_. Teleza chini maili moja kwenda chini. Nenda ukamwone rafiki yako,
au labda ni mama yako."

Mzee akafuta ubapa wa kisu chake na kuweka kasia chini. Kisha
akakuta shuka na tanga limejaa na akaleta skiff juu yake
kozi yake. "Lazima wamechukua robo yake na nyama bora," alisema
kwa sauti. "Natamani ingekuwa ndoto na kwamba sijawahi kumshika. Niko
samahani kuhusu hilo, samaki. Inafanya kila kitu kibaya."  Alisimama na yeye
hakutaka kuangalia samaki sasa. Kumwagika kwa damu na ash yeye
inaonekana rangi ya fedha inayounga mkono ya kioo na kupigwa yake
bado ilionyesha. "Sikupaswa kwenda nje hadi sasa, samaki," alisema. "Wala kwako
wala kwangu. Samahani, samaki."

Sasa, alijisemea. Angalia kupigwa kwa kisu na uone ikiwa
imekatwa. Kisha weka mkono wako kwa utaratibu kwa sababu bado upo
zaidi kuja. "Laiti ningekuwa na jiwe la kisu," mzee alisema baada ya kupata
aliangalia lashing kwenye kitako cha oar. "Ningeleta jiwe."
Unapaswa kuleta vitu vingi, alifikiria. Lakini hukuleta
wao, mzee. Sasa si wakati wa kufikiria kile ambacho huna. Fikiri
ya kile unachoweza kufanya na kile kilichopo. "Unanipa ushauri mzuri," alisema kwa sauti. "Nimechoka nayo."

Alishikilia mkulima chini ya mkono wake na kuloweka mikono yake yote miwili majini
huku skiff akisonga mbele. "Mungu anajua ni kiasi gani huyo wa mwisho alichukua," alisema. "Lakini yeye ni mwingi
nyepesi sasa."  Hakutaka kufikiria waliokatwa viungo vyake vya chini
samaki. Alijua kwamba kila moja ya matuta ya papa yalikuwa
nyama iliyochanwa na kwamba samaki sasa alifanya uchaguzi kwa papa wote kama
pana kama njia kuu ya kupita baharini. Alikuwa samaki wa kuweka mtu wakati wote wa baridi, alifikiri. Usifikirie
hiyo. Pumzika tu na jaribu kuweka mikono yako katika sura ili kutetea ni nini
kushoto kwake. Harufu ya damu kutoka kwa mikono yangu haimaanishi chochote sasa na yote
harufu hiyo ndani ya maji. Isitoshe, hawatoki damu nyingi. Kuna
hakuna kata ambayo inamaanisha chochote. Kutokwa na damu kunaweza kuzuia kushoto
kubana. Ninaweza kufikiria nini sasa? aliwaza. Hakuna kitu. Lazima nifikirie chochote
na kusubiri zinazofuata. Natamani ingekuwa ndoto kweli, yeye
mawazo. Lakini nani anajua? Huenda ikawa vizuri. Papa aliyefuata aliyekuja alikuwa ni koleo-pua moja. Alikuja kama nguruwe
kwa kupitia nyimbo ikiwa nguruwe alikuwa na mdomo mpana kiasi kwamba unaweza kuweka kichwa chako
ndani yake. Yule mzee alimuacha apige samaki kisha akakiendesha kisu
kasia chini kwenye ubongo wake. Lakini papa alirudi nyuma huku yeye
akavingirisha na upanga wa kisu ukakatika. Mzee alijiweka sawa kuongoza. Hakutazama hata kubwa
papa akizama polepole ndani ya maji, akionyesha kwanza ukubwa wa maisha, kisha mdogo,
kisha ndogo. Hilo lilimvutia kila mara mzee huyo. Lakini hata hakufanya hivyo
itazame sasa. "Nina chuki sasa," alisema. "Lakini haitafaa kitu. Ninayo
makasia mawili na mkulima na rungu fupi."

Sasa wamenipiga, aliwaza. Mimi ni mzee sana kwa klabu papa
kifo. Lakini nitajaribu mradi niwe na makasia na klabu fupi
na mkulima. Akaingiza tena mikono yake kwenye maji ili kuyaloweka. Kulikuwa kumekucha
alasiri na hakuona ila bahari na mbingu. Kulikuwa na
upepo mwingi zaidi angani kuliko vile ulivyokuwa, na hivi karibuni alitumaini kwamba yeye
wangeona ardhi. "Umechoka, mzee," alisema. "Umechoka ndani."

Papa hawakumpiga tena hadi kabla ya jua kutua. Mzee aliona mapezi ya kahawia yakija kwenye njia pana ya samaki
lazima iwe ndani ya maji. Hawakuwa hata robo juu ya harufu. Walielekea moja kwa moja kwa skiff wakiogelea ubavu kwa upande. Alimsonga mkulima, akatengeneza shuka haraka na kufikia chini ya meli
kwa klabu. Ilikuwa ni mpini wa makasia kutoka kwa kasia iliyovunjika iliyokatwa hadi
kama futi mbili na nusu kwa urefu. Angeweza tu kuitumia kwa ufanisi
kwa mkono mmoja kwa sababu ya mshiko wa mpini na akashika vizuri
yake kwa mkono wake wa kulia, akiukunja mkono wake juu yake, huku akiitazama
papa kuja. Wote wawili walikuwa _galanos_. Lazima niruhusu wa kwanza amshike vizuri na ampige kwenye hatua ya
pua au moja kwa moja juu ya kichwa, alifikiri. Papa wawili walifunga pamoja na alipomwona yule wa karibu naye akifungua
taya zake na kuzama ndani ya upande wa fedha wa samaki, akainua
klabu juu na kuileta chini nzito na slamming juu ya juu ya
kichwa pana cha papa. Alihisi uimara wa mpira wakati kilabu kilikuja
chini. Lakini alihisi ugumu wa mfupa pia na akampiga papa
kwa mara nyingine tena kwa nguvu kwenye ncha ya pua alipokuwa akiteleza kutoka chini
samaki. Papa mwingine alikuwa ameingia na kutoka na sasa akaingia tena na taya zake
pana. Mzee aliweza kuona vipande vya nyama ya samaki vikimwagika
nyeupe kutoka kwenye kona ya taya zake huku akigonga samaki na kufunga yake
taya. Akamrukia na kupiga kichwa tu na papa akamtazama
naye na kufungulia nyama. Mzee akaitupa rungu chini
naye tena huku akiteleza kumeza na kugonga ile ngumu tu
mpira. "Haya, _galano_," mzee alisema. "Ingia tena."

Papa alikuja kwa kasi na mzee akampiga huku akifunga taya zake. Alimpiga kwa nguvu na kutoka juu kama angeweza kuinua klabu. Wakati huu alihisi mfupa chini ya ubongo na akampiga
tena mahali pale huku papa akiirarua nyama kwa uvivu
na kuteleza kutoka kwa samaki. Mzee alimtazama aje tena lakini hakuna papa aliyeonyesha. Kisha akaona mmoja juu ya uso akiogelea kwenye miduara. Hakuona
mwisho wa nyingine. Sikutarajia kuwaua, aliwaza. Ningeweza kuwa nayo kwa wakati wangu. Lakini nimewaumiza sana wote wawili na hakuna hata mmoja anayeweza kujisikia vizuri sana. Kama
Ningeweza kutumia popo kwa mikono miwili ningeweza kuua wa kwanza
moja hakika. Hata sasa, alifikiri. Hakutaka kuangalia samaki. Alijua kuwa nusu yake ilikuwa
kuharibiwa. Jua lilikuwa limezama wakati alipokuwa kwenye vita na
papa. "Kutakuwa na giza hivi karibuni," alisema. "Basi ninapaswa kuona mwanga wa
Havana. Ikiwa niko mbali sana kuelekea mashariki nitaona taa za moja
ya fukwe mpya."

Siwezi kuwa mbali sana sasa, alifikiria. Natumaini hakuna mtu amekuwa pia
wasiwasi. Kuna mvulana tu wa kuwa na wasiwasi, bila shaka. Lakini nina hakika yeye
ingekuwa na kujiamini. Wengi wa wavuvi wakubwa watakuwa na wasiwasi. Nyingi
wengine pia, alifikiri. Ninaishi katika mji mzuri. Hakuweza kuzungumza na samaki tena kwa sababu samaki walikuwa wameharibika
vibaya mno. Kisha kitu kikaingia kichwani mwake. "Nusu samaki," alisema. "Samaki uliokuwa. Samahani kwamba nilienda pia
mbali sana. Nilituharibia wote wawili. Lakini tumeua papa wengi, wewe na mimi,
na kuwaharibu wengine wengi. Uliwahi kuua wangapi, samaki mzee? Unafanya
usiwe na mkuki huo kichwani bure."

Alipenda kufikiria samaki na nini angeweza kufanya kwa papa kama yeye
walikuwa wakiogelea bure. Nilipaswa kukata bili ili kupigana nao
pamoja, alifikiria. Lakini hakukuwa na shoka na kisha hapakuwa na kisu. Lakini kama ningekuwa na, na ningeweza kuipiga kwa kitako cha kasia, ni silaha gani. Basi tungeweza kuwapigana pamoja. Utafanya nini sasa ikiwa wao
kuja usiku? Unaweza kufanya nini? "Pigana nao," alisema. "Nitapigana nao hadi nife."

Lakini katika giza sasa na hakuna mwanga kuonyesha na hakuna taa na tu upepo
na mvuto thabiti wa tanga alihisi kuwa labda alikuwa tayari
wafu. Aliweka mikono yake miwili pamoja na kuhisi viganja. Hawakuwa
amekufa na angeweza kuleta uchungu wa maisha kwa kufungua na kufunga tu
yao. Aliegemea mgongo wake kwenye meli na alijua hajafa. Mabega yake yalimwambia. Nina maombi hayo yote niliyoahidi ikiwa nitakamata samaki, aliwaza. Lakini nimechoka sana kuyasema sasa. Afadhali nichukue gunia na kuliweka
juu ya mabega yangu. Alilala nyuma ya meli na kuongoza na kutazama mwanga uingie ndani
anga. Nina nusu yake, alifikiria. Labda nitakuwa na bahati
leta nusu ya mbele. Ninapaswa kuwa na bahati. Hapana, alisema. Wewe
ulikiuka bahati yako ulipoenda mbali sana nje. "Usiwe mjinga," alisema kwa sauti. "Na uwe macho na uongoze. Unaweza
kuwa na bahati nyingi bado."

"Ningependa kununua ikiwa kuna sehemu yoyote wanaiuza," alisema. Ningeweza kuinunua na nini? alijiuliza. Je! ningeweza kuinunua na iliyopotea
chusa na kisu kilichovunjika na mikono miwili mibaya? "Unaweza," alisema. "Ulijaribu kuinunua kwa siku themanini na nne
baharini. Walikaribia kukuuzia wewe pia."

Sipaswi kufikiria upuuzi, alifikiria. Bahati ni kitu kinachoingia
aina nyingi na ni nani anayeweza kumtambua? Napenda kuchukua baadhi ingawa katika yoyote
fomu na kulipa walichouliza. Natamani ningeona mwanga kutoka kwa
taa, alifikiri. Natamani mambo mengi sana. Lakini hilo ndilo jambo mimi
unataka kwa sasa. Alijaribu kutulia kwa raha zaidi ili kuendesha na kutoka
maumivu yake alijua hajafa. Aliona mng'ao wa taa za jiji kwa kile ambacho lazima kiwe
ilikuwa yapata saa kumi usiku. Walionekana tu mwanzoni
kama vile nuru iko angani kabla mwezi haujachomoza. Kisha walikuwa
thabiti kuona katika bahari ambayo ilikuwa mbaya sasa na kuongezeka
upepo. Aliingia ndani ya mwanga na akafikiria kwamba sasa, hivi karibuni,
lazima apige ukingo wa mkondo. Sasa imekwisha, aliwaza. Pengine watanipiga tena. Lakini nini
mtu anaweza kufanya dhidi yao katika giza bila silaha? Alikuwa mgumu na anaumwa sasa na majeraha yake na sehemu zote zilizokazwa
mwili wake uliumia kwa baridi ya usiku. Natumaini si lazima
kupigana tena, alifikiri. Natumai sana sitalazimika kupigana tena. Lakini usiku wa manane alipigana na safari hii alijua pambano hilo halina faida. Walikuja kwenye pakiti na aliweza kuona tu mistari kwenye maji kwamba
mapezi yao yaliyotengenezwa na phosphorescence yao walipokuwa wakijirusha
samaki. Alipiga magoti na kusikia taya zikikatwa na kutikisika
ya skiff waliposhika chini. Yeye clubbed mno katika nini
aliweza kuhisi na kusikia tu na alihisi kitu kinakamata klabu na hivyo
alikuwa amekwenda. Akamkomboa mkulima kutoka kwenye usukani na kuupiga na kuukata,
kuishikilia kwa mikono miwili na kuiendesha chini tena na tena. Lakini wao
walikuwa wamekaribia upinde sasa na kuendesha gari moja baada ya nyingine na kwa pamoja,
kurarua vipande vya nyama vilivyoonyesha kung'aa chini ya bahari kama
wakageuka kuja kwa mara nyingine. Mmoja alikuja, hatimaye, dhidi ya kichwa yenyewe na alijua kwamba ilikuwa
juu. Alizungusha mkulima kwenye kichwa cha papa mahali taya zilipokuwa
kushikwa na uzito wa kichwa cha samaki ambacho hakingepasuka. Yeye
akaizungusha mara moja na mbili na tena. Alisikia mkulima akikatika na yeye
kumrukia papa kwa kitako kilichopasuka. Alihisi inaingia na
akijua ni mkali akaiingiza tena. Papa alijiachia na kujiviringisha
mbali. Huyo ndiye alikuwa papa wa mwisho wa pakiti aliyekuja. Kulikuwa na
hakuna zaidi ya kula. Mzee huyo alishindwa kupumua sasa na akahisi ladha ya ajabu ndani yake
mdomo. Ilikuwa ya shaba na tamu na aliiogopa kwa muda. Lakini hakukuwa na mengi yake. Akatema mate ndani ya bahari na kusema, "Kuleni hiyo, _Galanos_. Na tengeneza
ndoto umeua mtu."

Alijua alipigwa sasa hatimaye na bila dawa na akarudi
kwa ukali na kukuta ncha iliyochongoka ya mkulima ingetoshea
sehemu ya usukani vya kutosha ili aweze kuelekeza. Akatulia gunia
karibu na mabega yake na kuweka skiff kwenye kozi yake. Alisafiri kwa meli
kwa wepesi sasa na hakuwa na mawazo wala hisia za aina yoyote. Yeye
alikuwa amepita kila kitu sasa na akasafiri kwa meli ili kufanya bandari yake ya nyumbani
vile vile na kwa akili kadri alivyoweza. Katika usiku papa hit
mzoga kama mtu anaweza kuokota makombo kutoka mezani. Mzee huyo
hakuwajali na wala hakujali chochote
isipokuwa uendeshaji. Aliona tu jinsi skiff ilivyo wepesi na mzuri
meli sasa kulikuwa hakuna uzito mkubwa zaidi yake. Yeye ni mzuri, alifikiria. Yeye ni mzima na hajadhurika kwa njia yoyote isipokuwa
kwa mkulima. Hiyo inabadilishwa kwa urahisi. Alihisi yuko ndani ya mkondo sasa na aliweza kuona taa
ya makoloni ya pwani kando ya pwani. Alijua mahali alipo sasa na hivyo
haikuwa kitu cha kufika nyumbani. Upepo ni rafiki yetu, hata hivyo, alifikiri. Kisha akaongeza, wakati mwingine. Na bahari kuu na marafiki zetu na maadui zetu. Na kitanda, yeye
mawazo. Kitanda ni rafiki yangu. Kitandani tu, aliwaza. Kitanda kitakuwa kizuri
jambo. Ni rahisi unapopigwa, alifikiri. Sikujua jinsi gani
ilikuwa rahisi. Na nini kilikupiga, alifikiria. "Hakuna," alisema kwa sauti. "Nilitoka mbali sana."

Alipoingia kwenye bandari ndogo taa za Terrace zilikuwa
nje na alijua kila mtu alikuwa kitandani. Upepo ulikuwa umepanda kwa kasi na
ilikuwa inavuma kwa nguvu sasa. Kulikuwa kimya bandarini ingawa na yeye
meli hadi kwenye sehemu ndogo ya shingle chini ya miamba. Kulikuwa na
hakuna mtu wa kumsaidia hivyo akavuta mashua hadi pale alipoweza. Kisha
alitoka nje na kumfanya haraka kwenye jiwe. Alifungua mlingoti na kuinua tanga na kuifunga. Kisha yeye
bega mlingoti na kuanza kupanda. Hapo ndipo alipojua
kina cha uchovu wake. Alisimama kwa muda na kuangalia nyuma na
aliona kwenye tafakari kutoka kwenye mwanga wa barabarani mkia mkubwa wa samaki
akisimama vizuri nyuma ya ukali wa skiff. Aliona mstari mweupe uchi
ya uti wa mgongo wake na wingi giza ya kichwa na muswada projecting
na uchi wote kati yao. Akaanza kupanda tena na pale juu akaanguka na kulala kwa muda
akiwa na mlingoti kwenye bega lake. Alijaribu kuinuka. Lakini ilikuwa pia
ngumu akakaa na mlingoti begani na kutazama
barabara. Paka alipita upande wa mbali akiendelea na shughuli zake na
mzee aliitazama. Kisha akatazama tu barabara. Hatimaye akaweka mlingoti chini na kusimama. Alichukua mlingoti na
akaiweka begani na kuanza kupanda barabara. Ikabidi akae chini
mara tano kabla hajafika kwenye kibanda chake. Ndani ya kibanda kile aliegemeza mlingoti ukutani. Katika giza yeye
akapata chupa ya maji na kunywa. Kisha akajilaza kitandani. Alivuta blanketi juu ya mabega yake na kisha juu ya mgongo wake na
miguu na akalala kifudifudi kwenye magazeti na mikono yake nje
sawa na viganja vya mikono yake juu. Alikuwa amelala pale kijana alipotazama mlangoni asubuhi. Ilikuwa
kuvuma sana kwamba drifting-boti bila kuwa kwenda nje na
mvulana alikuwa amechelewa kulala kisha akafika kwenye kibanda cha yule mzee jinsi alivyokuja
kila asubuhi. Yule kijana akaona mzee anapumua kisha yeye
akaiona mikono ya yule mzee akaanza kulia. Alitoka sana
kimya kimya kwenda kuleta kahawa na njia yote chini ya barabara alikuwa
kulia. Wavuvi wengi walikuwa karibu na skiff wakitazama kile kilichopigwa kando
na mmoja alikuwa ndani ya maji, suruali yake iliyokunjwa, kupima
mifupa yenye urefu wa mstari. Mvulana hakushuka. Alikuwa hapo awali na mmoja wapo
wavuvi walikuwa wakichunga skiff kwa ajili yake. "Vipi yeye?" mmoja wa wavuvi alipiga kelele. "Kulala," kijana aliita. Hakujali kwamba walimwona akilia. "Mtu asimsumbue."

"Alikuwa futi kumi na nane kutoka pua hadi mkia," mvuvi ambaye alikuwa
akimpima aliita. "Ninaamini," kijana alisema. Aliingia kwenye Terrace na kuomba kopo la kahawa. "Moto na maziwa mengi na sukari ndani yake."

"Chochote zaidi?"

"Hapana. Baadaye nitaona anachoweza kula."

"Ni samaki gani," mmiliki alisema. "Haijawahi kuwa kama hiyo
samaki. Hao walikuwa samaki wawili wazuri uliochukua jana pia."

"Jamani samaki wangu," kijana alisema na kuanza kulia tena. "Unataka kinywaji cha aina yoyote?" mwenye mali aliuliza. "Hapana," kijana alisema. "Waambie wasimsumbue Santiago. Nitarudi."

"Mwambie jinsi ninavyosikitika."

"Asante," kijana alisema. Mvulana alibeba kopo la kahawa la moto hadi kwenye kibanda cha yule mzee na kuketi
naye mpaka alipoamka. Mara moja ilionekana kana kwamba alikuwa anaamka. Lakini yeye
alikuwa amerudi kwenye usingizi mzito na mvulana alikuwa amekwenda ng'ambo ya barabara
kuazima kuni ili kupasha moto kahawa. Hatimaye yule mzee aliamka. "Usikae," kijana alisema. "Kunywa hii."  Akamwaga baadhi ya
kahawa katika glasi. Mzee akaichukua na kuinywa. "Walinipiga, Manolin," alisema. "Walinipiga kweli."

"Hakukupiga. Sio samaki."

"Hapana. Kweli. Ilikuwa baadaye."

"Pedrico anaangalia skiff na gia, unataka nini
umemaliza kichwa?"

"Mwache Pedrico aikate ili itumike kwenye mitego ya samaki."

"Na mkuki?"

"Unaweka ikiwa unataka."

"Nataka," kijana alisema. "Sasa lazima tufanye mipango yetu kuhusu nyingine
mambo."

"Je, walinitafuta?"

"Bila shaka. Pamoja na walinzi wa pwani na kwa ndege."

"Bahari ni kubwa sana na skiff ni ndogo na vigumu kuona," ya zamani
mtu alisema. Aliona jinsi ilivyopendeza kuwa na mtu wa kuzungumza naye
badala ya kujisemea yeye na bahari tu. "Nilikukosa," alisema
alisema. "Umekamata nini?"

"Siku ya kwanza. Moja ya pili na mbili ya tatu."

"Vizuri sana."

"Sasa tunavua pamoja tena."

"Hapana. Sina bahati. Sina bahati tena."

"Kuzimu kwa bahati," mvulana alisema. "Nitaleta bahati pamoja nami."

"Familia yako itasemaje?"

"Sijali. Nilikamata wawili jana. Lakini tutavua pamoja sasa
maana bado ninayo mengi ya kujifunza."

"Lazima tupate mkuki mzuri wa kuua na kuwa nao kila wakati. Unaweza
tengeneza blade kutoka kwa jani la chemchemi kutoka kwa Ford ya zamani. Tunaweza kusaga ndani
Guanabacoa. Inapaswa kuwa mkali na sio hasira hivyo itavunja. Yangu
kisu kilivunjika."

"Nitapata kisu kingine na kuwa na ardhi ya spring. Siku ngapi za
tuna _brisa_ nzito?"

"Labda tatu. Labda zaidi."

"Nitakuwa na kila kitu kwa mpangilio," kijana alisema. "Unapata mikono yako
sawa mzee."

“Najua jinsi ya kuwatunza, usiku nilitema kitu cha ajabu
na nikahisi kitu kifuani mwangu kimevunjika."

"Pokea hilo pia," kijana alisema. "Lala mzee, na mimi
kukuletea shati lako safi. Na kitu cha kula."

"Leta karatasi zozote za wakati ule ambazo nilikuwa nimeenda," mzee alisema. "Lazima upone haraka kwani kuna mengi ninaweza kujifunza na unaweza
nifundishe kila kitu. Uliteseka kiasi gani?"

"Mengi," mzee alisema. "Nitaleta chakula na karatasi," kijana alisema. "Pumzika vizuri mzee
mtu. Nitaleta vitu kutoka kwa duka la dawa kwa mikono yako."

"Usisahau kumwambia Pedrico kichwa ni chake."

"Hapana. Nitakumbuka."

Mvulana alipotoka nje ya mlango na kuteremka kwenye barabara iliyochakaa ya miamba ya matumbawe alipokuwa
kulia tena. Mchana huo kulikuwa na karamu ya watalii kwenye Terrace na kuangalia
chini ndani ya maji kati ya makopo tupu ya bia na barracudas aliyekufa mwanamke
aliona uti mkubwa wa mgongo mweupe wenye mkia mkubwa mwishoni ambao uliinuliwa
na kuyumba na wimbi huku upepo wa mashariki ukipeperusha bahari nzito tulivu
nje ya mlango wa bandari. "Nini hiyo?" Aliuliza mhudumu na kunyooshea mgongo mrefu wa
samaki kubwa ambayo sasa ilikuwa tu takataka kusubiri kwenda nje na
wimbi. "Tiburon," mhudumu alisema, "Eshark."  Alikuwa na maana ya kueleza nini
ilikuwa imetokea. "Sikujua papa walikuwa na mikia ya kupendeza, iliyoumbwa vizuri."

"Sikufanya pia," rafiki yake wa kiume alisema. Juu ya barabara, katika kibanda chake, mzee alikuwa amelala tena. Alikuwa
bado amelala kifudifudi na yule mvulana alikuwa ameketi karibu naye akimwangalia. Mzee alikuwa anaota juu ya simba.